Entonces, bueno, es peso agua, peso grasa y peso músculo. Vamos a ver qué es el índice de masa corporal, por qué se baja mucho de peso al hacer el sistema y qué significa esto y la diferencia entre peso agua y peso grasa, cómo perder peso sanamente, cómo recuperar peso sanamente, ¿no?
Bueno, pues antes de entrar ya en materia, ya les había dicho esta ley, pero vale la pena recordarla, que es en Unani no hacemos cambios con tensión o con estrés o con la panza apretada o angustia o ansiedad, no, no, no funcionamos de esta manera, porque puede ser que una persona haya entendido mal algo,
puede ser que en su caso participe.
En su caso particular hay que hacerlo de manera diferente, ¿sí? Si ustedes se acuerdan al principio de las clases, les dije que la secuencia va de lo general, que es lo que enseño yo, a lo particular, que es lo que ven en la clase con los asesores y luego a lo ultra individual, que ya son las sesiones con los asesores.
Esto es porque todos somos diferentes, entonces todos tenemos un estómago, sí, o sea, no hay nadie entre nosotros.
No hay nadie entre nosotros que tenga cuatro estómagos o que tenga una fisiología de pescado, no hay, o no hay nadie que tenga el cerebro en el culo, o sea, ese tipo de diferencias no tenemos, pero sí tenemos otro tipo de, dice María del Carmen, bueno, podría ser que alguien tenga, es que le hizo así como, bueno, pero sí puede ser que tengamos otro tipo de diferencias.
Entonces esas diferencias en Unani las estudiamos y se llaman temperamentos.
Y se llaman biotipos y lo estudiamos.
Lo que pasa es que en un curso, en este básico, no había espacio para meter eso porque es una especialización.
Y luego les hablo más de esto.
Entonces hay consideraciones individuales, además cada quien tiene su propia situación, ¿no?
Algunos tienen enfermedades o toman fármacos o vienen de una historia particular, etcétera.
Entonces, si yo digo algo y se transforma.
Si aprieta la panza, no se trata de violentarte, porque puede ser tu cuerpo que te está diciendo, espérate, esto no, esto te va a lastimar, espérate, o hazlo diferente, o no lo estás haciendo correctamente, ¿me entienden?
Pero esta es la cosa que luego frustra, que estamos educados para que cuando yo sienta esa tensión, tengo que obligarme a hacerlo.
Y esa es educación en el mundo.
No reconocemos cuando la panza se aprieta como una señal de...
Por ejemplo, si yo te digo, deja los lácteos porque te van a hacer daño y tu helado y tus carbohidratos, y tú dices, ay, no, porque eso no es panza apretada, eso es tu adicción haciendo un berrinche.
Y está correcto, pero llámale por su nombre y se vale, está perfecto, está perfecto, pero no es, yo creo que si yo dejo el azúcar me va a hacer daño.
No, no te va a hacer daño.
Lo que pasa...
Lo que pasa es que tenemos una adicción y no queremos dejar de comer lo que nos gustaba, y ya, eso está bien.
Es diferente.
Entonces voy a poner un ejemplo.
Había una chica de hace como dos generaciones y me pidió una sesión, pero de terapia.
Y eso fue dos, tres generaciones que todavía podía ver algunas de terapia y estábamos en el paso a paso intermedio.
Y entonces dije, ok, te veo para terapia, paso a paso intermedio, ok.
Y su tema en terapia era que tenía mucha ansiedad o angustia, ¿no?
Y entonces cuando empecé a hablar, ah, cuando ya la vi, o sea, que empezamos a hablar, ella es muy, lo que llamamos en un ánimo melancólica, no se interprete como deprimida, eso no quiere decir, quiere decir que es muy delgada, ¿sí?
Lo que podríamos llamar hoy ectomórfica, delgada, ¿ok?
Pero muy delgada, índice de masa corporal.
Vamos a ver, hoy como de 16, 17.
Y entonces ella me decía que ya había llegado a 12 gramos de sal por litro de líquido y que estaba comiendo una vez al día y que ya estaba tratando de ayunar y que ya estaba en cetosis.
Y que su problema era que no estaba logrando ayunar.
Y que cuando trataba de ayunar, le daba hambre.
Y entonces ella interpretaba eso como angustia de comer.
Entonces.
Entonces, ella lo interpretaba como un tema emocional, es decir, es que David, trato de ayunar y me da hambre y me entra angustia, por eso vengo, por la angustia.
Y yo le digo, oye, ¿ya viste que pesas como 20 gramos?
O sea, creo que pesa más una pelota de ping pong que tú, ¿no?
O sea, estás bien delgada, no le dije así, pues, pero estás bien delgada.
¿No crees que tu cuerpo te está diciendo que no?
¿No ayunes?
Y ella, pero tú dijiste que había que ayunar, sí, también les dije que era algo natural que ocurría.
Cuando a tu cuerpo le sobra y terminó de curarse.
Entonces, esto es lo que pasó, para que lo entiendan.
Ella quería hacer caso a una indicación que su cuerpo, con razón, estaba diciendo que no, que no era momento.
Y entonces ella se estaba violentando.
Se estaba obligando a hacer algo que su cuerpo decía que no.
¿Sí?
Porque no lo entendió bien.
Entonces estaba lastimando y lo que le dije fue, olvídalo, tienes que comer más.
Porque estás haciendo bien las cosas.
Lo que pasa es que tu cuerpo todavía no se termina de recuperar.
Y si tú ahorita te pones a obligarlo a ayunar, solamente te estás lastimando.
Eso es un ejemplo de que no hay que hacer cambios con ansiedad, con angustia, con la...
Porque ella estaba sufriendo por cumplir eso.
No es así.
¿Me entienden?
Entonces, esa es la...
No debes de hacer cambios con la panza apretada, con ansiedad o con angustia.
Y si tienes duda, perfecto, le pones pausa y preguntas.
Y ya está.
Así de fácil.
Entonces, si sientes tensión de cualquier tipo ante una recomendación, no la hagas.
No la hagas.
Espérate.
Háblalo con tu asesor o con tu asesora.
¿Ok?
En el sistema los cambios se hacen en paz, tranquilos, tranquilas, serenos, serenas, con claridad, con información, con...
Incluso con alegría de vivir nuestro proceso.
Aunque nos sintamos de la chingada.
Vamos a hacerlo alegremente.
Y si es así.
Les juro que si es así.
Oye, ¿cómo sientes después de la chingada?
Pero, ¿y cómo estás?
¿Feliz?
Mi cuerpo se siente rarito, pero yo estoy feliz.
Eso sí, eso sí.
Aunque podamos sentirnos mal durante el proceso, hay alegría.
Aunque suene contradictorio.
Como cuando reformamos nuestra casa.
Dices, bueno, pues está toda la casa de cabeza, pero yo estoy feliz porque por fin la estoy reformando.
Y ya me hacía falta.
Ok.
Así.
La confianza que nos han dado nunca jamás debe violentar tu propia intuición y conexión con tu tabía.
Era lo que le pasaba a esta alumna, ¿no?
Que ella ya había entendido cómo hacer las cosas y por su afán de hacer todo muy bien, se dejó de escuchar a sí misma.
No hagan eso.
¿Ok?
Y si tienes dudas y de dónde proviene, pues pregunta.
Ponle pausa y pregunta.
Entonces, ahora ya voy a entrar en el tema porque esta clase se las he prometido desde casi de las primeritas clases azules que dimos.
Y les dije, oigan, voy a hablar de peso agua y peso grasa y peso músculo.
Y lo hago al final porque incluye tanto lo azul como lo verde.
Entonces, el peso incluye lo azul y lo verde.
Entonces, no se los puedo dar desde el principio.
Número uno.
Número dos.
El tema con el peso es que ustedes ahorita ya están bajando.
O sea, ya llevan semanas o meses bajando.
¿Ok?
Entonces, lo que empieza a ocurrir es que bajan, bajan, bajan, bajan, bajan.
Se sienten bien, pero se preocupan porque se ven muy delgados y muy delgadas.
Y a pesar de que pueden intelectualmente entender qué está pasando,
también hay un factor que considerar que es la gente alrededor.
Que se empiezan a asustar porque te ven muy delgada o te ven muy delgado.
Y te dicen, oye, ¿está bien con tus locuras?
Estás de tu pinche secta de la sal y del suero, pero ya estuvo.
O sea, ya estás muy baja de peso.
Y la recomendación que te va a dar la gente casi invariablemente es come más.
Ya sea come más cantidad de alimento o come azúcar o carbohidratos.
O sea, porque lo que en realidad está ocurriendo en tu cuerpo es que se está saliendo el agua.
Ya lo entendiste.
¿Tú sabes que lo que?
Lo que le está ocurriendo a tu cuerpo es tenías un montón de agua adentro.
El cambio real que hiciste fue empezar a incrementar los gramos de sal por litro de líquido.
Y eso hizo que tu cuerpo sacara el agua.
Y como lo entiendes, estás feliz porque te sientes mejor.
Tienes energía.
Tu cerebro se siente mejor.
Se te quitó la nebulosa mental, incluso la celulitis.
Genial.
Ahora velo del lado de la persona que tienes tú cerca.
Pareja, padres, hijos.
Hermanos, amigos, lo que sea.
Esa persona lo que ve es que tú eras una persona normal.
Desayunabas, comías y cenabas y te quejabas de tu salud normal, como cualquier persona.
Y de repente empezaste a hacer estas locuras y ahora resulta que no cenas.
Dijeron Bueno, está loca.
Ya está bien, está loco, está bien.
Luego no desayunas, luego no comes pan y arroz.
Y ahora para invitarte a comer es un calvario porque a ver la princesa del rey que quiere comer.
No.
Y luego te ven con la sal preocupa.
Y dijeron Bueno, está bien, ya se ve contento, contenta, lo que sea.
Pasan unas semanas y meses y te ven toda chupada y que no comes nada.
¿Tú cuál crees que es la interpretación de la gente?
Va genial, la está pasando de puta madre.
Todos deberíamos de hacer esto.
No, es pinche loca.
¿En quién saben qué se metió?
A ver quién hay que hacerle una intervención.
¿En quién hay que hacerle una intervención?
Vamos a su casa, la amarramos y le damos de comer tortas y pan hasta que suba de peso.
Y pizzas y pasta, ¿entienden?
Porque se ve raro, está raro.
Ahora, para acabarla de joder, el concepto que vamos a hablar hoy, uno de ellos o varios de ellos,
no existe en la medicina ni en la nutrición.
El concepto peso-agua no existe.
Lo cual complica aún más.
Es un concepto que si se entendiera, ya no tendríamos muchas de las enfermedades que tenemos.
Las azules ya no las tendríamos porque ya hubiéramos podido entender que estamos intoxicados de agua como sociedad.
O sea, esto que tú estás viviendo, además es muy visual porque cuelgan cosas que no deberían de colgar
y se arrugaron cosas que no estaban arrugadas y una cosa es la edad, pero esto ya es demasiado.
Y es muy rápido.
Y todo eso preocupa.
Es muy obvio.
Y el peso siempre es algo que hemos relacionado la humanidad con salud-enfermedad.
Una persona enferma baja de peso y una persona saludable está gordita y rosada y de buen humor.
¿Sí?
Entonces es muy visual, es muy obvio, es muy impresionante.
Y no existe el concepto peso-agua en la sociedad.
Entonces todo eso es muy difícil.
Y no es como que vivamos, o sea, como yo, que vivo solo.
No tengo a nadie al lado, a mi gatita le importa un cacahuate, si como o no como, ¿no?
Y no tengo a alguien que me vaya a estar diciendo.
No es la realidad de la mayoría de las personas.
La mayoría de las personas tienen gente al lado que no hacen esto y es raro, ¿ok?
Esta clase está, pues, diseñada para ayudar con eso, ¿vale?
¿Sí?
¿Todo eso bien?
Ok.
Al final del curso les voy a dar una clase muy importante, o dentro de la última clase,
la clase es no evangelizar.
Entonces, de las últimas clases les voy a dar varias cosas importantes.
Una es cómo salirse del sistema, ¿no?
Y otra es no evangelizar lo peligroso que puede ser evangelizar a los demás.
Pero, pero, si tú vives con alguien muy cercano, tienes a alguien que ya se está preocupando de más,
sí está bien que luego le puedas enseñar las clases y les digan, mira, este sería el concepto.
No quiero que estés preocupado.
No quiero que estés de acuerdo conmigo.
No.
No quiero que entiendas.
Sí quiero que respetes.
Eso sí.
Es muy diferente.
Ahora, si tú pides que te respeten por ley, tienes que respetar al otro.
Entonces, tú no puedes decir, respétame, y luego darte la media vuelta y ponerte a evangelizar
y decirle a todo Dios que están todos mal porque comen mal.
No funciona así.
¿Sí?
Y a los demás no les cuelgan las carnes y no tienen...
el pellejito este como alas de pollo y...
No entiendo.
La vas a perder.
Ok.
Hasta que ya se arregla y todo eso se arregla y luego se pone todo bien y luego se ven increíbles
y les quitaron 25 años de encima, pero hay que llegar.
Ok.
Entonces, bueno, es muy importante la clase de hoy, por eso la guardo más hacia el final.
Ahora, para complicar más esta situación, porque la vamos a complicar bastante más,
hay otra capa que considerar y es esta.
El peso no es únicamente cuestión de alimentación, también es una respuesta particular al estrés
de presa.
Entonces, este término, estrés de presa, me van a ver que lo voy a usar cada vez más.
¿Ok?
A partir de la clase de hoy voy a empezar a usar más este término, estrés de presa.
Les voy a poner una imagen que ahora estoy fascinado con ella porque esto explica...
Este es ya el modelo en el que me baso para...
Para gran parte de lo que hacemos en los cursos aquí.
¿Ok?
Entonces, lo voy a usar mucho.
Entonces, me tiene muy fascinado este.
Ok.
Tenemos cuatro cuadrantes.
¿Ok?
Y lo estoy poniendo en términos de la lógica evolutiva que siempre ven que me encanta usar.
¿No?
Porque le quito el ruido social y me voy directo a cómo evolucionamos y entonces me gusta mucho hacerlo de esa manera.
Entonces, tenemos el primer cuadrante.
Este es el inferior izquierdo.
Son cuatro instancias.
¿Ok?
Entonces, esta primera instancia se llama estrés biológico.
El estrés biológico es cuando el cuerpo está lastimado, la está pasando fatal y vale gorro lo que te esté pasando como usuario.
Entonces, otro concepto muy importante que hay que...
Por lo menos cuando yo les hable del cuerpo van a ver que esto lo hablo muy seguido de esta manera.
Hay un cuerpo.
Hay un cuerpo y hay un yo.
El yo, la persona, en inglés es the self, la yoidad o la individualidad.
Ese yoidad es el usuario del cuerpo, no es el cuerpo.
Y sí es importante diferenciarlos porque el yo es el usuario del cuerpo, pero el cuerpo tiene su autonomía.
Y si el cuerpo está pasándola fatal y se puede morir...
Y yo no me entero porque yo soy...
O sea, si yo vivo en...
Si yo tengo mi coche, yo no me entero de todo lo que está pasando en el motor.
Si yo uso mi ordenador, yo no me entero lo que está pasando detrás del monitor y de lo que...
¿Sí me entienden?
Hay un montón de procesos que yo no veo.
Porque soy el usuario, igual el cuerpo.
Entonces, yo como usuario, lo importante es las cosas que nos gustan en la vida, ¿no?
Y la personalidad y preocuparnos.
Y ganar dinero y trabajar.
Y la pareja y los hijos.
Y eso es puro en el ámbito del usuario.
Pero desde la perspectiva del cuerpo es muy diferente.
Todo lo que está pasando detrás del cuerpo está pensando en el hígado y las toxinas.
Y cómo late el corazón y el sistema inmune.
Y todo lo que no nos enteramos.
Si esos procesos están pasándola mal y el cuerpo está lastimado, tiene menos energía para el yo y el usuario.
Entonces, tiene precedencia en términos de jerarquía.
El cuerpo puede mandar el yo al diablo y decirle, no, ahorita no tengo tiempo de tus estupideces.
Tengo que atenderte el cuerpo o te vas a morir.
¿Me estoy explicando?
No estoy diciendo peyoratiro.
Estoy tratando de ponerle el peso al cuerpo que tiene.
Y el cuerpo, pues, si estamos muertos, ¿qué importa si pagamos la renta o no?
Si nos peleamos con la pareja o no.
¿Sí me entienden?
Ya da igual.
Es que me peleé con mi jefe.
Pues sí, pero ya te moriste.
Eso es lo que piensa el cuerpo.
Eso se llama...
Eso se llama estrés biológico.
Y todo el curso que estás tomando en este momento gira alrededor del estrés biológico.
Nada más que yo no les he llamado así.
El estrés biológico es lo que yo les llamo eficiencia o no eficiencia.
Y es lo azul y lo verde.
Por eso ahí viene equilibrio hidroelectrolítico, pH alcalino, tofagia, ayunos y cetosis,
que es básicamente el resumen para que el cuerpo, el estrés biológico se quite.
¿No?
Y ya luego estamos nutridos y todo lo demás.
Que ya sabemos.
Ok.
Ahora, esa es una instancia.
La siguiente instancia es muy diferente.
Fíjate en los dos que están, los dos cuadrantes de arriba.
El de la izquierda somos la presa.
Y en la derecha somos los cazadores.
Es muy diferente ser presa y ser cazador.
¿Ok?
Entonces, la presa me están persiguiendo.
Entro en pánico.
Y tengo una respuesta ya sea, en inglés son cuatro Fs.
Entonces, ahora se las traduzco.
Pero en inglés es el famoso fight, flight, fawn o freeze.
Que es corro, me paralizo, huyo o adulo.
Antes, yo cuando los estudié en mi época eran dos.
Luego le sumaron tres.
Y luego ya se dieron cuenta que había cuatro posibilidades.
Ok.
Esta es la respuesta al estrés.
Entonces, viene un tigre.
Con dientes de sable.
O viene un jabalí gigante y me quiere comer.
Entonces, yo entro en pánico y corro.
O me escondo.
O me trepo un árbol.
O me hago el muertito.
O aviento al que no tiene una pata.
Porque ese es al que se van a comer primero.
O hay diferentes reacciones.
Esa no la hagan.
Qué mal onda.
Pero bueno.
Hay diferentes reacciones ante el estrés de que alguien me quiere hacer daño.
¿Ok?
Ahora.
Una de las cosas súper interesantes que hizo que nuestros estudiantes.
La especie pudiera sobrevivir.
Porque nosotros somos bastante malos físicamente comparados a nuestros.
A nuestros.
Los animales que nos querían comer.
¿Cómo se llaman nuestros?
Ay, ¿cómo se llaman los que te quieren comer?
Bueno, esos.
Nosotros somos bastante malos físicamente comparados con los que nos querían hacer daño.
Si nos persigue un tigre.
¿Tú quién crees que va a ganar?
¿Un tigre con cuatro patas?
¿O nosotros con nuestras dos ridículas patitas?
¿Qué fue lo que nos dio?
¿Qué crees que nos dio la ventaja?
Escuchen esto.
¿Qué crees que nos dio la ventaja para poder empezarle a ganar y escapar de los animales que nos estaban queriendo comer?
La imaginación.
Y no estoy hablando de la imaginación como le contamos un cuento y nos inventamos.
No, nada de eso.
Tuvimos que inventar una cosa que no tienen los animales.
Y nosotros la tenemos.
Pudimos inventar escenarios.
Pudimos inventar escenarios catastróficos y anticiparnos.
Es un poco.
Si me entiendes.
Haz de cuenta.
Antes de meterte al pasto alto, te subiste un árbol y le dijiste a tu compadre Ubuntu.
Oye, Ubuntu.
No sé cómo se llama.
Antes de que te metas al pasto.
A ver, avienta una piedra.
Y ves que se movió un animal.
Ah, no.
Ahí no nos metemos.
O te ibas a meter en una cueva y observaste que había huesos ahí afuera.
Y dijiste no.
A mí se me hace que no.
Espérate.
Vamos a probar.
Vamos a probar si hay alguien.
Sí.
Esa cosa de poderte preocupar.
Aprendernos a preocupar nos salvó la vida.
Ok.
Nuestra imaginación y podernos salir del presente y anticipar escenarios.
O sea, lo que hacen todas las noches y nos preocupamos todas las noches de la vida.
Esa cosa fue la que nos salvó la vida en esa época.
Y esto fue hace cientos de miles de años.
Cientos de miles de años.
Tal vez más.
Ahora, ¿qué ocurrió?
Ese animal dientes de sable está afuera y solamente va a agredir en un momento dado o en un contexto dado, pero está afuera.
¿Qué pasa si ahora el que me puede hacer daño ya no lo tengo afuera y lo tengo adentro?
Por ejemplo, el dientes de sable me puede atacar, me muerde y ya.
Pero el jefe que yo le caigo mal, que tiene el poder de correrme y yo pierdo mi trabajo y por lo tanto no puedo mantener a mi familia.
Esa preocupación ya está 24-7 y está adentro.
Porque ahora la tengo que generar porque tengo que prevenir eso.
Ya no se quita.
Tener que cuidar a mis padres cuando soy un adolescente o soy un niño, tengo 10 años, se muere mi padre y ahora yo tengo que hacerme responsable de parte de mis hermanos y además cuidar emocionalmente a mi madre.
Y si no lo hago correctamente, se mueren o se lastiman.
Por cosas que ahora están muy largas de explicarles, les voy a explicar un poco hoy, pero por cosas que están muy largas, tienen cuatro pilares a donde pueden hacer daño por la estructura de la familia y la sociedad.
Le puede pegar a la jerarquía, a la confianza, a la pertenencia y a la soberanía personal.
Luego les hablo de esto.
Ahora, el cuadrante de la derecha, este es el cazador y ese es el hemisferio izquierdo.
Es la especialización izquierda y es muy diferente la actitud.
Es la especialización izquierda y es muy diferente la actitud presa y cazador.
Entonces, el cazador va a estar más enfocado, va a tener una motivación clara, no lo va a hacer desde gallina sin cabeza.
Tú ves esto todo el tiempo.
Vas a ver personas en el mundo que están actuando desde el estrés de presa, que es gallina sin cabeza y van a estar irracionales o cuando hemos estado todos irracionales corriendo como gallina sin cabeza.
No, ok.
Y luego tenemos otra modalidad en la que estamos enfocados en paz, respirando, con más creatividad a nuestro favor.
Estamos actuando en el mundo, pero lo estamos haciendo de una manera deliberada.
Y no son mutuamente excluyentes.
O sea, yo en ciertas áreas de mi vida puedo tener estrés de presa, que ya se hace inconsciente.
Y en otras áreas de mi vida puedo tener el estrés de cazador.
El estrés de cazador es sano, no es un estrés destructivo como el de la presa.
¿Se entiende?
Son diferentes instancias.
Ahora, hay otra instancia que es muy interesante, que ocurrió después en nuestra formación mamífera, que es la fogata.
Y la fogata es cuando ya se terminó que si me iban a perseguir o que si yo perseguía, el mundo ya se acabó, el mundo de afuera, el mundo de la agresión de afuera.
¿Por qué?
Y entra la paz de la aldea y de la sociedad.
Tengo a mi grupo social, mi grupo familiar, y es cuando me relajo.
Ahora, hay gente que estaba más tiempo en la aldea y se especializaron, pero aquí están las funciones emocionales, sociales, maternas.
Es decir, en la aldea es donde están las personas cuidando adultos, cuidando hijos.
Esta, compartirse los hijos, fue otro de los avances tecnológicos de nuestra...
De nuestra especie que nos dio ventajas, porque empezamos a actuar en grupos más grandes y parte era cuidar a los chicos para que los grandes que eran buenos cazando fueran a cazar y no le pasara nada a los chicos.
También aprendimos a observar la naturaleza, adquirimos tecnología, aprendimos de hierbas medicinales, formamos lenguaje, nos comunicamos, acumulamos conocimiento.
Nada de eso pasa cuando te está correteando un animal.
Nada de eso pasa cuando tú estás correteando un animal.
Eso solo pasa en la tranquilidad del hogar, en frente de la fogata.
Te conectas a internet, en esa época era mirar las estrellas, pero era el internet, y entonces conectaban a internet, veían las estrellas, se sentaban, contaban historias que tenían de los ancestros.
Sí, eso es lógica fogata.
Ok, los que les gusta la psicología y el desarrollo personal y todo eso.
Este es el problema.
Uno de los problemas que nos enfrentamos hoy en la psicología.
Si yo me voy a conductivo-conductual, es la mentalidad del cazador tratando de curar la mentalidad de la presa.
Son mutuamente excluyentes.
Si la presa ve venir al cazador, sale corriendo.
Para que puedas observar a la presa, te tienes que poner en modalidad fogata.
Porque esa es en la que observas.
Ahora, en el cerebro, este esquema que te estoy mostrando.
Aquí, si les gusta la neurología y eso, es una copia del cerebro.
O sea, este esquema que te puse aquí es tu cerebro.
Es decir, la aldea son las funciones del hemisferio derecho del cerebro.
El cazador son las funciones del hemisferio izquierdo.
No es que sea anatómicamente izquierdo o derecho, son funciones.
Las funciones de integración y relaciones, las funciones lineales, que son las izquierdas.
Luego están el cerebro límbico, que es la amígdala.
Ese es el de presa.
Entonces, el izquierdo y el derecho son los de la corteza.
Pero donde están las funciones más nuevas, están en el cuadrante inferior derecho de este esquema, que es el hemisferio derecho.
Y las funciones más antiguas de pura sobrevivencia están entre el cuadrante superior izquierdo, que es el de presa.
Y el de la biología lastimada, el estrés biológico, que es aún más en el tallo cerebral.
¿Se entiende?
Entonces, vamos de lo más arcaico en nosotros a la tecnología.
La tecnología más nueva.
Pero cada paso requiere más energía y son cosas más avanzadas.
¿Se entendió?
O los compliqué más.
Oye, David, ya se te olvidó.
Nos ibas a hablar del peso.
No, no se me ha olvidado.
Este es el contexto para hablarles del peso.
No se preocupen.
Voy a regresar.
Soy como un boomerang.
Ahora van a ver cómo regreso.
Miren.
Fíjense.
El peso no es únicamente cuestión de alimentación.
También es una respuesta particular al estrés de presa.
Porque no todos respondemos de la misma manera ante el estrés de presa.
Y esto tiene que ver con la configuración.
Les voy a decir el nombre propio bonito que acuñé.
Porque me gusta.
Ahora les se los explico.
Se llaman configuraciones morfológicas neuroendócrinas.
O psicomorfológicas neuroendócrinas.
Es decir.
Nuestra forma de nuestro cuerpo tiene una base fisiológica.
Entonces.
Si tú ves una persona flaquita.
Con estrés de presa.
Su manera de responder al estrés de presa es muy diferente a una persona gordita.
Tienen lógicas diferentes.
Piénsalo de esta manera.
Yo soy una persona.
Que nací con mucho músculo.
Ok.
Y además he hecho cosas en mi vida.
Tengo mucho músculo.
Músculos.
Tengo músculos.
Soy fuerte.
Viene el animal.
¿Cuál es mi primer instinto?
Pelearme.
Ese es mi primer instinto.
Porque tengo musculatura.
Por lo tanto tengo testosterona.
Y tengo más hormona tiroidea.
Ok.
Ahora imagínate que yo soy más de los que se quedaban en la aldea.
Cuidando animalitos y niños.
Y mi cuerpo tiene más hormonas para cuidar niños.
Entonces yo no tengo.
Yo no tengo testosterona.
Yo tengo otras hormonas.
Y yo tengo grasa.
Y yo tengo una manera.
Yo soy la persona que se entera emocionalmente de cómo está la aldea.
Yo soy la persona que va a lidiar los pleitos en la aldea.
Si a esa persona tú le traes un tigre dientes de sable y la amenazas.
No va a responder.
Tampoco le puede dar terapia al tigre.
Oye tigre siéntate a ver.
Háblame de tu enojo.
¿Qué pasó con tu mamá?
¿Te dejó de chiquito?
¿Qué pasó?
Entonces.
Sí.
Resulta que es que pasó un elefante y nos mató.
Y ahora desde entonces no te va a decir así.
Te va a querer atacar.
Y tú con estrés de presa o esa persona materna con estrés de presa.
Tiene una lógica física muy diferente a la otra persona.
¿Se entiende?
No respondemos igual al estrés de presa.
Todos no respondemos igual.
Y esto determina cosas que le pasan a nuestro cuerpo.
Y por lo tanto la forma de nuestro cuerpo.
Porque tiene que ver con hormonas.
¿Ok?
Entonces mira.
Fíjate.
En las respuestas diferentes metabólicas al estrés de presa.
El de la izquierda es una respuesta de adrenalina.
Por lo tanto va a tener el metabolismo acelerado.
Lo que va a hacer es.
Tiene una lógica catabólica.
¿Qué significa catabolismo?
Bueno catabolismo es romper.
Anabolismo es construir.
Les puse aquí solamente dos polaridades.
Para hacerse los más sencillos.
Aquí tenemos polaridad catabólica versus anabólica.
Entonces catabólica rompo es el de la izquierda.
Anabólica construyo.
Entonces la anabólica va.
Su lógica tiene que ver con aguantar vara.
La persona de la derecha está diseñada hormonalmente para aguantar vara.
Por eso si yo le saco sangre y le mido.
Tiene más cortisol.
Físicamente puedo ver que tiene más cortisol.
Porque aguanta daño crónico.
Y el de la izquierda va a tener más testosterona.
Y va a tener más hormona tiroidea.
T3 y T4.
Porque tiene un metabolismo más acelerado.
Y esa persona.
Ahora piensa en su psicología.
Totalmente diferente.
Sus cuerpos son diferentes.
Los dos tienen estrés de presa.
Pero van a responder de maneras diferentes.
¿Ok?
Ok.
Ahora.
Hasta aquí vamos bien.
Voy a hablar mucho más de esto en la clase.
Así que no se preocupen.
O sea no va a ser una clase.
Ustedes pensaban que les iba a hablar de calorías.
¿No?
En la clase de peso.
No.
Ok.
Entonces voy a hablar más de esto.
Ahora.
Si se fijan.
¿Cómo puedo yo desactivar el estrés de presa?
Pues lo primero que tendría que hacer.
Es tener cortisol.
Perdón.
Es tener serotonina y oxitocina.
Para poderme relajar del cortisol que produzco.
Ahí te va.
Mira.
Las personas muy delgadas no van a subir de peso comiendo diferente.
Ese es el problema.
Y por eso estamos en la clase de hoy de peso agua, peso grasa, peso músculo.
La persona delgadita hoy.
Que está activa el estrés de presa.
Lo último que piensa es en acumular.
No va a estar ahí.
Porque su configuración.
Como está activo el estrés de presa.
¿Por qué?
Y ese cuerpo ya es un cuerpo catabólico.
Yo no lo puedo convencer con alimento a que se haga anabólico.
¿Me entienden?
Primero tengo que permitir que cambie la lógica que tiene.
Y tiene una lógica de estrés de presa catabólica.
Entonces las personas muy delgadas no van a subir de peso comiendo diferente.
Es un tema de la respuesta metabólica al exceso de cortisol.
El estrés de presa de esa persona es catabólico.
Entonces ¿qué va a hacer?
Para poder subir.
Para poder subir de peso.
Su cuerpo tiene que cambiar su lógica.
Cambiar su respuesta.
Eso se logra relajándolo.
Pero metabólicamente.
Es relajándolo metabólicamente.
Y eso se logra con serotonina.
Ahora mira.
Tú imagínate que hablas con una persona.
En esta situación.
Tú ves a una persona delgada, delgada, delgada, delgada.
Pero cuando hablas con ella.
La persona.
Desde que despierta en la mañana.
Hasta que se duerme en la noche.
Hay un tigre.
De dientes de sable persiguiéndola.
Todos los días.
Nunca duerme en casa.
Porque todo el tiempo hay un tigre.
De dientes de sable persiguiéndola.
Ahora tú crees que esa persona puede subir de peso.
Aunque coma.
No, porque el nivel de estrés físico.
Nivel de estrés de presa que tiene.
No se lo va a permitir.
Y esa persona ya está diseñada para vivir así.
Para responder así.
Tendría primero.
Olvídate de la comida.
A esa persona le tengo que enseñar.
Cómo quitarse el diente de sable de encima.
Irse a la aldea.
Relajarse.
Que duerma.
Que descanse.
Y una vez que ya tiene un hogar.
Que se sienta todas las noches en frente de la fogata.
Que está relajada.
Por fin puede ponerse a comer algo.
Y ahora va a subir de peso.
Pero no tiene que ver.
Con la comida.
Tiene que ver con que la persona se quite.
El estrés de presa activo.
Catabólico.
Y pueda hacer un cambio de lógica.
Metabólica.
Ahora si yo a la mujer que está baja de peso.
Le empiezo a decir que está flaca.
Que se ve enferma.
Que qué diablos está comiendo.
Que tiene que comer más.
Tú crees que la pongo más en aldea.
O la pongo más en diente de sable.
Diente de sable.
Por eso sale contraproducente.
Porque si la estreso más.
Más catabólica se hace.
Ahora.
La otra persona gordita.
Que tampoco está bajando de peso.
Tiene adicción a los carbohidratos.
Porque esa reacciona diferente.
Cuando esa ve dientes de sable.
Se mete a su cueva.
O se va a su casa en el árbol.
La tiene llena de miel.
Y de frutos secos.
Y de quién sabe qué.
Y se pone a comer.
Porque está estresada.
Y esa come, come, come, come, come.
Y no va a bajar.
Y yo quiero que baje.
Para que haga ejercicio.
Me va a decir.
Vete.
Al diablo.
Yo no voy a bajar.
Porque hay un tigre de sable.
Que me va a comer.
Y no quiero.
Y no lo voy a hacer.
Y me voy a quedar aquí.
Tampoco va a bajar de peso.
Porque tienen maneras diferentes.
De lidiar con el tigre de sable.
Que tienen ahí.
¿Se entiende?
Mientras hay un tigre de sables.
Persiguiéndolas.
Nadie va a subir o bajar de peso.
Tienes que llevarte a la persona.
A la aldea.
Y que respire.
Y se relaje.
Y ya que está en la aldea.
Ya que está en la aldea.
Ahora sí.
Naturalmente vas a ver.
Qué bonito les cambia el cuerpo.
No tiene que ver con la alimentación.
¿Y cuál es el tigre de sable?
Cada quien tiene el suyo.
Es que tengo que cuidar a mis padres.
Y además estoy divorciada.
Y además tengo que cuidar a mi hija.
Y además soy el único ingreso del hogar.
Eso es un gran tigre de sable.
Oye.
Pero entonces estás diciendo David.
Que vas a cambiar la situación.
No.
Vas a cambiar.
De la manera en que la persona la vive.
Ese es todo el arte.
¿Sí?
Oigan.
Ahí va.
Bueno.
Sí estoy hablando de peso.
Parece que no.
Estoy hablando de peso.
Entonces.
Uno de los temas importantes.
Para poder irse a la aldea.
Es tener serotonina y oxitocina.
La serotonina no es únicamente la hormona de la felicidad.
Es esencial para la salud.
Ya lo hablamos de la flora intestinal.
El 97%.
El 95% se forma en la flora intestinal.
Entonces eso ya es un súper vínculo.
Entre poder subir o bajar de peso.
Si se dan cuenta que da igual subir o bajar.
El chiste son las diferentes respuestas al estrés de presa.
Bueno.
Entonces.
Y esto está relacionado a la microbiota.
Sin serotonina ya lo habíamos visto en otra clase.
Es imposible curar el estrés.
Sin serotonina correcta.
No te puedes ir a vivir a la aldea.
Vas a seguir afuera.
Siendo perseguido por el tigre de sable.
Ok.
De dientes de sable.
Es imposible curarnos de nuestras adicciones.
Vas a seguir en la en la cueva o en la en la casita con adicciones.
Comiéndote lo que hay ahí sin poder bajar.
No.
Es imposible tener ciclos de sueño y vigilia.
Descanso correcto.
Por lo tanto no llegas a la aldea nunca.
No llegas a la fogata.
Y aunque estés en la fogata vas a estar corriendo alrededor del pueblo persino.
O sea, no vas a descansar.
Es imposible tener una salud emocional, psicológica, frenar nuestros impulsos agresivos, medir consecuencias, etcétera.
Ok.
Ahora.
Ese ya es el contexto.
Ahora vamos con herramientas.
Índice de masa corporal.
Es la herramienta que usamos para objetivamente decir si una persona está en su peso, está arriba o está abajo.
Lo que haces es que divides tu peso entre tu estatura al cuadrado.
Entonces, si yo peso 70 kilos y mido.
172, pues le saco el cuadrado al 172 y divido mi peso entre ese número y me va a dar un número.
Ahora, si no quieren hacer eso, se meten en Internet y buscan cualquier este calculador de índice de masa corporal en línea y metes tus datos y los puedes meter ya sea en kilogramos y metros o lo puedes meter en libras y pulgadas y pies.
Y te va a dar un número.
El número normal es entre 18.5 y 24.5.
Que ya lo que hacemos es redondearlo.
De 19 a 25 estás normal.
Ok.
Abajo de 18.
O sea, puede ser desde 18 a 19.
Pero si ya estás abajo de 18, ya no estás normal.
Ya estás bajo o baja de peso.
De 25 a 30 se considera sobrepeso.
No es obesidad, es sobrepeso.
25 a 30.
30 a 35 es obesidad grado 1.
35 a 40 es obesidad grave, grado 2.
Arriba de 40 ya son grados de obesidad mórbida.
Eso ya es gravísimo.
Ok.
Entonces tenemos abajo de 18 estás abajo de peso.
Entre 19 o 18.5 y 25 estás cómodo.
Correcto.
Entre 25 y 30 es sobrepeso.
Y luego ya están los grados de obesidad.
Obesidad 2, obesidad 3.
Ok.
Eso es índice de masa corporal.
¿Vale?
Ahora, ¿qué es lo que buscamos?
Todos deberíamos de estar en el rango de 19 a 25.
Hablando de biotipos,
los ectomórficos van a estar en el rango bajo.
Los mesomórficos van a estar en el grado medio.
Y los endomórficos,
van a estar en el grado alto.
Ok.
Responde a lo mismo.
O sea, si yo veo un endomórfico en 25, está bien.
O sea, un sanguíneo flemático que esté en 25, está bien, está sano.
26 está sano.
Si yo veo a un ectomórfico en 18, está bien.
No es de preocuparse, ¿sí?
Así.
Porque cuando ya tomas en cuenta,
ahora, tipos constitucionales o biotipos y temperamentos,
es más fácil entender si la persona hay algo desequilibrado o no.
Pero bueno, todos caemos en ese rango de ahí.
No va a haber alguien de 30 sano.
No va a haber.
Ahora te voy a contar una historia,
porque ya ven que me gusta hacerla así.
Te presento a Carolina.
Ella tiene 21 años y acaba de entrar a la universidad.
Carolina se estresa porque tiene exámenes y quiere sacar buenas notas.
No se da cuenta de que cada vez le pone más azúcar a su café cuando estudia.
Y con el tiempo tampoco se da cuenta que está comiendo más fruta durante el día
para evitar el bajón de azúcar.
Luego, Carolina por su biotipo se da cuenta que cuando está muy tensa le gusta hacer ejercicio.
Siente que así se relaja.
Haciendo ejercicio se relaja.
Ella siente eso.
Lo que no se da cuenta es que casi nunca está relajada.
Todo el tiempo se está moviendo y o preocupada.
Por algo, adrenalina, respuesta catabólica.
O sea, Carolina no se detiene.
Es como que tiene un cohete en el culo.
De hecho, cuando está sentada hasta la piernita la mueve.
Todo el tiempo está activa.
Hace mucho ejercicio.
Si no está haciendo ejercicio, está resolviendo algo.
Está estudiando, se está moviendo, está haciendo.
Tiene que ir al gimnasio a hacer ejercicio para cansarse y poder dormir.
Si no, no puede dormir.
Incluso, dependiendo cada quien, puede ser que le gusta la velocidad o le gusta la adrenalina o sí, todo el tiempo se está moviendo.
Eso es catabólico.
O sea, se mueve mucho.
Carolina tiene una amiga que estudia con ella.
Se llama Greta.
Greta también se estresa, pero cuando ella se estresa, en lugar de moverse, come algo o bien fuma o mira redes sociales o va al cine con sus amigos.
O sea, no se mueve.
Amigas, esta es la respuesta anabólica al estrés de presa.
¿Vieron la diferencia tan grande?
Ella, cuando se tensa, se enconcha, come, ve redes sociales, se pone a ver Netflix, va al cine.
Eso es respuesta de dopamina.
¿Ok?
Entonces, eso va más hacia las adicciones.
Carolina tiende a poder comer lo que quiera y nunca sube de peso.
Es la envidia de las amigas.
Es la que traga así como marrano y no sube de peso y se come el helado y se come el pastel y come un montón y no sube de peso.
¿No?
De hecho, ha bajado mucho de peso, pero ni siquiera ha hecho mucho ejercicio.
Esto le pasa más en exámenes.
Y luego tienes a la pobre Greta que voltea a ver un pastel y ya subió dos kilos.
¿No?
Entonces, pinche Carolina que nunca sube de peso.
Si tú le sacaras sangre a las dos.
Están de acuerdo que tendrían configuraciones neuroendócrinas muy diferentes.
Carolina tendría muy hacia el hipertiroidismo.
Aunque no tenga hipertiroidismo, estarían el rango alto del T3 y T4.
Y estarían los rangos más altos de testosterona.
Eso te puedes dar cuenta con la voz.
O sea, yo cuando los veo a ustedes o a la mayoría de la gente, ya por muchos años,
físicamente puedo más o menos ver hacia qué lado tienden.
De hecho, por la voz.
Carolina, si es de este tipo de persona que les digo, probablemente tenga una voz rasposa.
Por la testosterona.
Porque la testosterona da características sexuales secundarias masculinas.
Y en una mujer eso va a generar un tipo de voz muy diferente a que si tuviera baja testosterona
y altos estrógenos y progesterona.
¿Me entienden?
Desde la voz.
Desde la voz lo puedes escuchar.
Hombres que son muy maternos y que tienen una tendencia a cuidar y así tienen,
acumulan más grasa, incluso la pueden acumular en la zona de la pelvis o de la cadera.
Entonces tienes hombres con algo de cadera y dices, claro,
este tiene un estrés de presa totalmente diferente al otro.
¿Sí?
Eso es una configuración neuroendocrina.
Ahora, si tienes gente con los hombros muy grandes, el cuello grande,
la esta cosa acá de como joroba.
Cortisol.
Esa persona aguanta vara familiar.
Es el basurero emocional de la familia.
Y te estoy hablando de cuerpos.
Y tú no vas a cambiar eso cambiándole la nutrición de entrada.
O sea, sí la nutrición que hemos hablado hasta hoy.
Pero ya si quieres cambiar eso, tienes que hacer otra cosa.
O sea, hasta hoy, gramos de sal por litro de líquido sigue igual.
Alimento, medicina sigue igual.
Alimento.
Veneno sigue igual.
Todo eso sigue igual.
Para empezar a cambiar esto, ya hay que hacer otra cosa.
Bueno.
Para los 25 años, Carolina está realmente delgada.
Le preocupa a sus padres lo delgada que está.
La mandan al nutriólogo para que le diga qué puede hacer.
¿Qué crees que le va a decir el nutriólogo?
Traga más.
Es lo que le va a decir.
Tienes que, oye, qué bueno que haces un montón de ejercicio.
Traga más.
Come más calorías.
Es lo que le va a decir.
No le va a decir otra cosa.
El nutriólogo le manda que coma cada dos horas algún carbohidrato complejo,
muchas frutas y verduras, que tome tres o cuatro litros de agua al día
y poca sal y poca grasa.
Con el tiempo, Carolina tiene un peso normal.
Es decir, que tiene un índice de masa corporal de 22.
Se ve muy bien, pero no se siente bien.
Tiene celulitis y tiene síntomas azules.
Para los 30 ya tiene tiroiditis de Hashimoto.
¿Qué pasa con Hashimoto?
Además de eso, tiene cansancio crónico, ansiedad, dolores de cabeza, insomnio y baja del sistema inmune.
O sea, azul, azul, azul, azul.
Ahora, lo interesante, ella cree que es estrés y que así es ella y ya se ha acostumbrado
porque esos síntomas le fueron apareciendo poco a poco.
Ya se acostumbró, ya lo normalizó.
Ahora, lo interesante en esta clase es esto.
Carolina no tiene un índice de masa corporal de 22 reales.
Tiene un índice de masa corporal de 22 reales.
Tiene un índice de masa corporal de 16 más agua y le da 22.
¿Me entendieron la diferencia?
Fíjate cómo fue su historia.
Estábamos acá, 25 años, Carolina muy delgada, se fue al nutriólogo y le mandaron 2 o 3 litros de agua
y comer un montón de calorías.
¿Tú crees que ella acumuló peso por el azúcar?
No, por su hipertiroidismo, no.
Está tirando las calorías.
Lo que ella está acumulando...
Lo que ella está acumulando es agua por el edema intracelular.
Ella no se puso más gordita porque no está gordita.
¿No subió ese pequeño peso que subió?
Bueno, es bastante, pero no subió ese peso porque haya comido más calorías.
Subió ese peso porque se llenó de agua.
Ahora está lastimada de la tiroides, tiene un montón de síntomas azules y además...
Ella bajó más de peso.
No sé si me están entendiendo.
Su peso real bajó.
Por la tiroides.
Pero como lo combinó con un montón de agua, se llenó de agua.
Entonces, si ella empezó con el nutriólogo a los 25 en 18, 19 de índice de masa corporal,
ahora está en 16 reales, pero como se llenó de agua está en 22.
Eso es súper confuso porque cuando ella llega aquí, ella cree que está en 22.
No, ella está en 16 más agua.
¿Ok?
Esa agua es en gran medida lo que le está causando el problema.
De su salud.
Ahora, ella está en un estado de estrés biológico y el estrés biológico causa estrés de presa.
O sea, cuando éramos muy hacia los animales, cuando éramos muy cazador-recolector,
si a ti se te rompía la pata o estabas sangrando o tendrías fiebre,
era muy probable que un animal viniera y te matara.
Por lo tanto, tener estrés biológico...
Es decir, que cualquier persona que tiene un pH ácido, que tiene baja conductividad,
que come cinco veces al día y que está desnutrida, ya tiene activo su...
Ya lo está persiguiendo un tigre dientes de sable.
24-7.
Carolina no es solamente el estrés de los exámenes y de que carga la familia
y de que tiene una dinámica familiar jodida.
Además, su cuerpo está...
Está ineficiente.
Carolina no tiene opción.
Su cuerpo se está volviendo loco porque su cuerpo nunca llega a la fogata jamás en su vida.
Ni siquiera le rosa a ser cazadora.
Ella vive entre estrés biológico y estrés de presa.
Y su manera particular de vivir eso es correr.
Es catabólico.
Ella está diseñada para correr.
Porque esa es una de las cosas que nos hizo a los humanos bastante...
Nos dio ventajas.
Y nos dio ventajas evolutivas.
Bueno.
Carolina llega al sistema y se da cuenta de que tiene muchos síntomas azules
de baja conductividad por hiperhidratación y hiponatremia.
Se pone feliz porque ahora ve esperanza.
Empieza a incrementar los gramos de sal por litro de agua y pasan dos cosas.
Se siente mejor.
Y parece esqueleto.
Se siente mucho mejor.
Mejoran sus síntomas y empieza a perder mucho peso y se preocupa.
Cree que es porque está...
Está comiendo menos al cerrar las ventanas.
Y este es el punto que hace toda la diferencia.
Este es el que me rompe el corazón cuando lo escucho de ustedes.
Este es el que me frustra y me desespera.
Y este es el que de veras le echo ganas para que no lleguen aquí.
La interpretación que le dan.
Si Carolina llega a este punto y dice...
Estoy bajando de peso porque quité la cena.
Estoy comiendo menos carbohidratos.
Cerré las ventanas, no he aprendido las cosas y se va a lastimar.
Porque no se va a permitir cambiar de carbohidratos a grasa.
Y por lo tanto, si no hay grasa, no hay cuerpos cetónicos.
Si no hay grasa y cuerpos cetónicos, no hay flora intestinal, no hay serotonina y oxitocina,
no hay cuerpos cetónicos en el cerebro y nunca va a llegar a la fogata.
Por lo tanto, nunca va a subir de peso.
Y esa es la situación de la humanidad hoy.
Por eso no suben de peso sanamente.
Le metí el sanamente.
Hay gente que sube de peso y se terminan lastimando más y se generan diabetes y cosas así.
O infartos o se generan colesterólicos.
Sanamente no lo hacen porque no le entienden a esto.
Y todo el mundo cree que subir de peso es comer mucho y comer calorías y comer carbohidratos.
No tiene nada que ver.
¿Entendieron dónde está el problema?
Y este problema ocurre en tu cabeza en la interpretación que le das.
La interpretación correcta es, va muy bien Carolina, ha ido incrementando los gramos de sal.
Lo que tenía era 16 índice de masa corporal más un montón de agua.
Se le sale el agua tóxica.
Oigan, he conocido gente que llega al sistema pesando 70, casi 80 kilos y después de un año pesan 50, 60 kilos.
O sea, tenían más de 20 kilos de agua.
¿Me están entendiendo?
Puedes tener una cantidad ridículamente alta de agua.
No son 2, 3 kilitos.
No.
Y no es cuando tú digas, ya se terminó.
Es cuando tu cuerpo diga.
Por eso llegamos a 12 gramos de sal.
Ahora, arriba de 12 gramos ya no tienes que llegar y eso lo ves con tu asesor.
Pero llegas a 12, ya está.
¿Sí?
El problema es que ella diga.
Si ella viene conmigo, si yo viera personas en uno a uno.
Y ella viene.
No.
Ya no lo hago.
Ya ni pregunto.
Y ella viene conmigo.
Oye, yo le pregunto.
Oye, ¿por qué estás bajando de peso?
Porque se quejan, ¿no?
Ay, es que todo me cuelga y ay, es que ya hay cosas que no deberían de estar arrugadas y estar más arrugadas que nunca.
Ah, no.
Las boobies me llegan a la rodilla.
O sea, no sé, está así, todo le cuelga y todo lo que no debe colgar y arrugarse y está muy mal.
Y yo le pregunto, oye, ¿por qué estás tan flaca?
Y sin quererme preguntar.
Y me responde.
Ay, pues porque estoy, ya dejé de cenar y ya estoy comiendo menos.
Yo sé que le va a ir mal.
Hasta que no cambie eso.
Porque se va a poner creativa.
Y porque se le va a activar la resistencia a lo que la va a curar.
Entonces, lo que ella tiene que hacer es contraintuitivo en ese momento.
Es, tiene que quitarle los azúcares más y comer grasa.
Entrar en cetosis.
Pero luego hay otro problema.
Hay otro problema que nos dicen que las dietas cetogénicas solo se usan para que la gente gordita baje de peso.
Y entonces ella dice, pero si yo me pongo cetogénica, voy a bajar más de peso.
Entonces, les quiero hacer aquí un paréntesis.
Ya tengo que hacer esta, esta diapositiva.
Lo iba a hacer hoy, pero me quedé haciendo otra cosa acá.
Vean mi mano.
Esta es una persona gordita y quiere bajar de peso.
Y esta mano de acá es la persona flaca que quiere subir de peso.
Gordito, bajar, flaco, subir.
¿Ok?
Lo que estamos condicionados hoy a pensar es que el que está flaco y quiere subir.
Ah, no, este es el gordito que quiere bajar.
El gordito que quiere bajar tiene que comer, gordito así, flaco.
Gordito que quiere bajar tiene que comer lo opuesto que flaco que quiere subir.
Ese es el paradigma de la nutrición hoy.
Son nutriciones opuestas.
Ok.
Para nosotros esto es ridículo.
No tiene nada que ver y no funciona así.
¿Qué le voy a dar al gordito?
Exactamente lo mismo que al flaco.
A los dos les voy a dar lo de aquí en medio.
El gordito baja y el flaco sube.
No comen diferente.
Comen exactamente igual en sus contextos.
Las mismas reglas.
Comen las mismas reglas.
¿Se entiende?
Entonces el flaco cuando entra en cetosis sobran cuerpos cetónicos
y esa persona sube de peso si le estimulas la formación de músculo y grasa.
Y el gordito, si lo pones en cetosis, lo que hace el cuerpo es que pide menos grasa,
se come la grasa que tiene acumulada alrededor de los órganos y baja de peso.
Pero los dos comieron igual, con las mismas reglas.
Pero lo que les estoy tratando de enseñar en la clase de hoy es que ninguno de los dos va a hacer eso
si no los metes en la aldea.
Y no los vas a meter en la aldea si todavía los está persiguiendo un tigre todos los días.
Y un jabalí y un usurero encabronado, no sé, y el banco.
Y una expareja y tiene tres adolescentes.
Bueno, pero no hay que cambiarlo de afuera.
Pues no hay que cambiarlo de afuera.
Entonces.
Sigue aumentando la proporción de gramos de sal por litro de líquido.
Sigue mejorando los síntomas azules.
Sigue bajando de peso.
En parte entiende que es el agua que se le está saliendo, pero en parte sigue preocupada.
Llega al punto en donde está 12 gramos de sal por litro de líquido.
Ahora toca bajar los carbohidratos.
Ella no siente que come muchos, que en realidad los que come son de buena calidad,
como dátiles, frutas, algunos frutos secos que tienen más azúcar,
como pistaches o cacahuates, ¿no?
Y entonces se pone un poco más necia porque dice, no, no, pero es que es que porque le da miedo.
Entonces empieza la resistencia.
Es decir, que no está en cetosis y come varias veces al día.
Poco en ventanas pequeñas, pero no está en cetosis.
Con razón tiene mucho miedo de bajar los carbohidratos porque siente que va a bajar aún más de peso.
Eso es el lugar a donde van a llegar pronto.
Si no es que ya están ahí y por eso es esta clase para los que están bajos y quieren subir.
Porque mientras esto no lo cambien, no van a subir.
Y hay más cosas que hacer, pero esta es una de ellas porque siguen teniéndole miedo a la cetosis
y siguen creyendo que las respuestas son carbohidratos.
No va a funcionar.
Lo que ella todavía no se da cuenta es lo siguiente.
Su peso es el primer lugar, es su peso en primer lugar por causa del azúcar que come por la insulina.
Es decir, ¿se acuerdan cuando les expliqué el cambio de carbohidratos?
Los carbohidratos a grasa y les dije cuando tú comes mucho azúcar junto con, o sea, comes azúcar 50 gramos y grasa juntos, los pones a competir.
Tu cuerpo usa el azúcar y ya no puede usar la grasa.
¿Sí? ¿Se acuerdan de eso?
Bueno, aquí viene otra parte interesante.
Entonces ella, una de las cosas que está pasando es que no puede usar la grasa para producir cuerpos cetónicos.
Número uno.
Y número dos.
El exceso de carbohidrato, Carolina lo tira y Greta lo convierte en peso.
Esa es la diferencia, porque Carolina tiene una mentalidad catabólica y Greta anabólica.
Y ahí depende qué hacen con el exceso.
El exceso Carolina o lo usa y va al gimnasio o lo tira.
Greta lo guarda.
¿Sí?
Si tú les cambias la nutrición sin cambiarlas a la aldea, las estresas más y les aumentas la respuesta estresada.
Entonces Carolina va a querer angustiarse más y Greta va a comer más y va a hacerse más adicta.
Por eso las dietas son tan agresivas.
Porque la persona tiene activa su estrés depresivo.
Ahora.
En segundo lugar.
Su respuesta catabólica al estrés hace que su cuerpo no acumule.
¿Ok?
Comer carbohidratos en este punto, lo único que está haciendo es manteniendo vivo el ciclo vicioso.
Azúcar, insulina, adrenalina, respuesta catabólica.
O sea, lo que está alimentando su delgadez es que está con el estrés depresivo activo, come azúcar y se le activa el ciclo.
No puede salir de él comiendo azúcar.
Y se le aumenta porque además la están bulleando y le están diciendo que se ve toda flaca y parece esqueleto, lo cual la va a estresar más.
Entonces más va a entrar en eso.
¿Qué tiene que hacer Carolina para poder subir de peso?
Uno, cambiar el estrés de presa por estrés de cazador para que esto, para esto tiene que tener cuerpos cetónicos en el cerebro y para esto necesita comer grasa y dejar los carbohidratos.
El ciclo de salida es de estrés de presa.
Pasamos de estrés de cazador y de estrés de cazador nos vamos a la aldea.
¿Ok?
Ese es el ciclo completo.
Para eso necesitamos cuerpos cetónicos.
Y para tener cuerpos cetónicos necesitamos entrar en cetosis.
Considerando que el equilibrio hidroelectrolítico ya está correcto.
Dos, necesita cambiar su lógica de cuerpo.
Dejar de estar catabólica todo el tiempo y poder estar anabólica.
O por lo menos dejar de estar catabólica todo el tiempo.
¿Qué puede hacer que Carolina cambie su lógica catabólica del cuerpo?
Es decir, que se vaya a vivir a la aldea.
Ok.
Estas técnicas se han demostrado, son correctas, se conocen.
Tienen mucho respaldo en investigación.
Vale.
Un animal que está siendo perseguido por un depredador no puede sentir placer.
Por lo tanto.
Por lo tanto, si tú lo que haces es una práctica que se llama placer consciente.
Si tú te obligas a sentir placer consciente, le estás enviando al cerebro la prueba irrefutable de que el depredador ha desaparecido.
O sea, en lugar de que te estén persiguiendo, te tomas un momento para.
Por ejemplo, si tú te empiezas a ir a masajes.
Cuando yo tenía personas así que venían a la consulta, en lugar de darles dieta.
Una de las primeras cosas que les decía era, oye, ve y hazte masajes.
Dos, tres veces a la semana, lo que puedas.
¿Cómo?
Sí.
Masajes de pies.
Oye, pero masajes como reductores y masajes de drenaje.
No, no, no, no, no, mamadas no.
O sea, mamadas sí, pero, pero me entiendo.
O sea, mamadas de masajes, no de locuras.
No, no.
Rico.
El chiste es que goces.
El chiste es que sientas placer, porque el placer del contacto físico te da oxitocina y serotonina.
Pero una oxitocina.
Una oxitocina y serotonina muy amable, no la barata de la dopamina con las redes sociales y con, no la barata, la que es, la que sí te va a funcionar.
Entonces, número uno, masajes.
Y entonces ya podían empezar a subir de peso, curiosamente.
Había algunas que les preguntaba de su vida sexual y me decían casi con la lagrimita de, pues no, no hay, ¿no?
Y entonces les decía yo, bueno, antes de ver si subes de peso.
Ponte a regenerar tu vida sexual.
Nada más por regenerar su vida sexual empezaban a subir de peso.
Porque no tenía que ver con la nutrición per se.
No es un placer hueco de dopamina, motivación vacía como azúcar o redes sociales.
Se necesita placer de serotonina y oxitocina, también la dopamina correcta.
Entonces, ¿cómo se genera la dopamina correcta y la felicidad real de la serotonina y oxitocina?
Ok.
Serotonina y oxitocina son hormonas de la, de cuando nuestra madre nos amamanta, se genera mucha serotonina y oxitocina.
Cuando la sociedad y la familia nos dice que somos de ellos y nos honran y nos reconocen y somos y sentimos la familia y el grupo social, serotonina y oxitocina.
Después de un orgasmo, antes del orgasmo, después del orgasmo, serotonina y oxitocina.
O sea que son de la felicidad y el placer.
Paz territorial, tranquilidad del hogar, eso es estar en la aldea.
Eso da serotonina y oxitocina.
Contacto físico, placer de pareja, de intimidad, serotonina y oxitocina.
El grupo, el lugar dentro del grupo social, el éxito de la casa, serotonina y oxitocina.
Entonces, en tu familia, cuando te reconocen lo que hiciste, en tu trabajo, cuando te honran, te reconocen.
En la pareja, si tienes contacto físico.
En la familia, si tienes tu hogar, si tú ahorita tu hogar está patas para arriba porque sientes una invasión, porque vino a vivir el tío Perico y no se ha ido.
Eso va a generar un grado de estrés gigantesco.
Lo tienes que cambiar.
Si está la pareja divorciándose y todavía no se separan y viven en la misma casa, por supuesto que va a haber un grado de estrés horrible.
Sí, dopamina más esfuerzo, dopamina sin esfuerzo.
Ok.
La dopamina sana y la dopamina tóxica.
Quiero aclararles una cosa de la dopamina.
La dopamina le llaman hormona del placer y eso está incorrecto.
La dopamina no da placer ni tiene que ver con el placer.
La dopamina es la substancia que motiva.
Lo que hace que yo me levante y yo me...
Haz de cuenta, tú estás ahorita en tu casa aburrido o aburrida, ¿no?
Y estás pensando, ay, ¿qué vamos a hacer?
Oye, vamos al cine a ver la película tal y cual.
Te imaginas, ¿qué es lo que dices?
Uy, seguramente va a ser una película aburridísima, carísima, y un niño va, cuando me sienta, me va a vomitar encima.
No piensas eso porque no irías.
Lo que te imaginas es que te la vas a pasar bomba, que va a estar muy guay, que vas a ver una película divertidísima o increíble, que te va a gustar mucho.
Y entonces te mueves.
Esa es la dopamina.
La dopamina.
La dopamina es la que hace que te muevas.
Si la película resulta ser una mierda o no, ya no es culpa de la dopamina.
La dopamina tiene la...
Su función es moverte.
Por eso, cuando nos movemos, nos motivamos.
Inmediatamente sacamos el móvil y vemos pantallas y tenemos un disparo de serotonina y oxitocina de placer o de azúcar.
Matamos la motivación.
Y eso es...
Hoy tenemos una generación entera de personas jóvenes sin motivación por esto.
Porque están destruyendo la serotonina más esfuerzo.
Y están creando una situación de serotonina...
Perdón, de dopamina.
No tienen dopamina más esfuerzo.
Tienen dopamina más placer inmediato y eso efectivamente mata en el cerebro la motivación.
Por eso hay lo que vemos hoy.
Exactamente en el cerebro es esto.
Entonces, dopamina...
La dopamina correcta ocurre cuando motiva las acciones correctas.
Es decir, si yo me despierto en la mañana con hambre y no como y ayuno.
Y hago cosas que requieren esfuerzo.
Que me gustan, pero que requieren esfuerzo.
Como hago pilates.
Y luego me pongo a trabajar.
Y pongo la intención de comer hasta las seis de la tarde.
Y entonces tengo hambre, pero no como.
Y trabajo.
Y hago ejercicio.
Y llegan las seis de la tarde.
¿Y cómo?
Eso es dopamina más serotonina y oxitocina.
Y eso me va a dar felicidad real.
Si en cambio de eso, despierto, me da hambre.
Digo que voy a trabajar y voy a hacer yoga y pilates.
Y voy a hacer mi presentación.
Y voy a ayunar.
Y salgo a la esquina y me como una dona.
Inmediatamente ya no quiero trabajar, ni moverme, ni hacer ejercicio, ni nada.
Porque acabo de matar.
Mi dopamina.
Ese es el placer inmediato.
Y esa es la dopamina tóxica.
El problema es que no es tóxica.
Es que se acabó.
Y trato de generarme más.
Y voy a poder generar cada vez menos.
Y ya para las dos de la tarde ya no tengo dopamina.
Y entonces a eso se le llama.
Lo que ustedes conocen en esta situación de la derecha.
Se le llama depresión.
Y no es depresión real.
Es esto.
Se le acabó la dopamina.
Entonces.
Pues tenemos una generación de depresión así.
Pero no es.
O sea, es depresión.
Pero no es depresión, depresión.
O sea, sí.
Pero es esto.
Entonces.
Actividades para elevar la serotonina.
Baños de sol matutinos.
Que es la higiene circadiana.
Exponerse al sol directo.
Sin filtros ni cristales.
Durante los primeros 20 minutos del día.
Esto sincroniza el ritmo circadiano.
Y le dice al cerebro que el invierno o la escasez ha terminado.
Ese estímulo ayuda a la serotonina.
La serotonina es el placer de la soberanía.
El estatus y la calma territorial.
Entonces lo que te está diciendo es que tu territorio está sano.
Dos.
Caminar en la naturaleza.
Si tú visualmente ves pasar árboles muy rápido.
Crees que te está persiguiendo un animal.
Si tú caminas.
Y ves pasar lento.
Y te detienes y observas.
O sea, ¿a quién le está persiguiendo un jabalí?
Y te detienes a mirar el césped.
O a ver el bello arcoíris.
O contemplar el sol del atardecer.
O a conocer sobre la nieve mientras te están mordiendo la pierna.
¿Me entiendes?
Nadie ve eso.
Corres histéricamente porque estás escapando.
Si tú te puedes detener en el presente y observar.
Le estás diciendo a tu cerebro que no hay peligro.
Eso genera serotonina.
Reconocimiento de logros.
Que es como nuestro diario, ¿no?
La bitácora.
Entonces, hoy me fue mejor.
Hoy hice lo que quería.
Hoy pude ayunar.
Todavía no llegan al ayuno.
Pero ya voy en 10 gramos de sal por litro de líquido.
Querido diario, ya hoy ya no comí el alimento veneno y los lácteos y así.
Practica la gratitud consciente.
Al agradecer, el cerebro cambia el foco de la falta, que es estrés de presa,
y manda una señal de suficiencia.
Un cerebro que se siente suficiente no necesita retener agua tóxica por miedo.
No necesita el estrés de presa.
Un cerebro que está agradecido genera serotonina.
Y la postura.
Hay una postura que se llama grounding de la corriente de Alexander Lowen de psicocorporal.
Esa es una maravilla.
También pueden hacer la de yoga, de poner la cabeza en el, que es la de niño.
La de postura de bebé o de niño.
Esa es una maravilla.
Y hay otras posturas de Tai Chi, respiración y todo lo demás.
Ok.
La oxitocina.
Es el placer de la seguridad de la tribu y el puerto seguro.
Las dos son de la aldea, pero son diferentes.
Una es más social y la otra es territorial y así.
Abrazo 20 segundos.
Un abrazo prolongado con un ser querido.
Incluso un autoabrazo consciente.
Es el tiempo necesario para que el cerebro libera oxitocina.
Entonces, abrazo.
Contacto con mascotas.
Tener mascotas es una de las mejores terapias que hay para oxitocina.
Obviamente.
Obviamente, o sea, una tortuga no es lo mismo que un gato, un perro, ¿no?
Mamíferos es mejor, pero lo que quieras.
O sea, si quieres una pinche serpiente, pues bueno.
Pero en general, si quieres para esto, es mejor que sea un mamífero.
Y los perros, específicamente para oxitocina, los perros son los reyes de eso.
Comidas en comunidad.
Y esta es otra de las cosas.
Por eso al principio del curso, cuando les digo que ya no cenen, se ponen mal.
Porque van a perder oxitocina.
Y por eso les dije, mira, no cenes, pero no pierdas el contacto con la familia o con la sociedad, ¿no?
Escucha activa, mirada directa.
Entonces, cuando estés con tus seres queridos, que no sea mecánico y que no sea de pasada.
Trata de estar en el presente.
Se llama escucha activa.
Y actos de generosidad.
Generosidad sin interés.
Como, por ejemplo, hacer donaciones a diferentes organizaciones anónimamente.
Todo esto genera oxitocina.
Ahora, el tema de esto es, esto es verdad que genera oxitocina.
Entonces, estas técnicas son parte de este curso porque es importante que tengas técnicas para,
más o menos, el programa completo.
La realidad es que esto no le va a servir a todo el mundo.
Solo se va...
Estas técnicas, a ver si te lo explico.
Si una persona ya vive en la aldea y ya se curó de su dinámica familiar, le va a servir muy bien.
Pero si la persona todavía tiene activa su dinámica familiar, estas técnicas no tienen la fuerza,
porque todavía hay algo activo inconsciente con más fuerza.
¿Me estoy explicando?
Tienen las técnicas y las pueden probar.
Y te van a ayudar.
Es como generarte tu propia medicina.
En lugar de tomar un antidepresivo, esta es la idea.
En lugar de ir a tomar un antidepresivo, me genero yo serotonina, oxitocina.
Prolongo la dopamina para que entonces la dopamina me haga más efecto.
Entonces, en lugar de tener que tomar fármacos externos, lo que hago es corregir la química en el cerebro.
Pero si hay un aspecto más del ser humano, que es el que te voy a hablar en continuación,
que tiene mucha más injerencia sobre la fisiología,
porque es de todo el vida o muerte que vivimos los humanos, este es el más importante,
el que te voy a decir a continuación.
Entonces, si haces esto que te acabo de decir de serotonina, oxitocina,
pero la que te voy a decir a continuación sigue activa,
la que te voy a decir ahora tiene más poder.
Va a ganar.
¿Me expliqué?
Ahora lo van a entender por qué.
Todo esto tiene que ver con vida o muerte para el cerebro.
El cerebro, el vida o muerte es el importante.
¿Por qué?
¿Se acuerdan que les dije que la ventaja era la imaginación?
Bueno, mi cerebro no sabe identificar.
Si yo tengo 10 años y mi padre estaba ausente y yo tuve que cuidar emocionalmente de mi madre,
y yo lo que vivo a mis 8 años de edad o 6 años o 10 años, a la edad que sea, de pequeño,
yo lo que vivo es que si yo no cuido a mi madre, mi madre se muere.
Mi cuerpo y mi cerebro no saben la diferencia entre eso y un tigre real en mi casa.
Para mi cerebro y mi cuerpo son idénticos, son lo mismo.
La diferencia es que tener que cuidar de mi madre desde esa edad no se quita.
Como el tigre, el tigre es capo y ya está.
Lo de cuidar a mi madre 20 años después lo sigo haciendo.
Eso es agotador.
Y bueno, tóxico, ¿no?
Estas actividades le pueden servir a algunas personas, pero van a fallar en la mayoría de las personas
porque no se ha corregido la causa subyacente.
¿Cuál es la causa subyacente de la lógica catabólica ante el estrés de presa?
Qué pregunta, ¿no?
Es que ahora que las escucho es...
Tú le enseñas eso así a cualquier persona y...
No mames, ¿están hablando de nutrición o qué te pasa?
¿Qué pedo?
¿Cuál es la causa subyacente de la lógica catabólica ante el estrés de presa?
Eso ya está muy extraño.
Una oración muy extraña.
Lo que genera la respuesta catabólica es la noción de jerarquía infantil.
Cuando de pequeños tenemos que cambiar de lugar jerárquico, es decir, funcionar de mamá...
O sea, cuando tengo que ponerme de mamá de mi papá.
O de mamá de mi mamá, o pareja de mi mamá, o pareja de mi papá.
Eso genera un rompimiento en la noción jerárquica porque en la naturaleza biológica hay jerarquía.
Hay grandes y chicos en las organizaciones sociales, no sólo de humanos.
Las orcas lo tienen, los osos lo tienen, los diferentes mamíferos lo tienen, etcétera.
Hay jerarquía. Los lobos lo tienen, etcétera.
La jerarquía es de las cosas que le da cohesión a un grupo.
Y nosotros los humanos, estos estamos diseñados para tener jerarquía.
Pero cuando se rompe, se convierte en una situación terrible de vida o muerte.
¿Qué tiene que ver esto de la jerarquía familiar con la lógica catabólica ante el estrés de presa, no?
Bueno, la jerarquía lastimada genera en la persona lo siguiente.
No puedo, no poder.
Entonces si a ti de pequeña, tu madre le dice, no puedo, no puedo.
Si a ti de pequeña, tu madre llegaba y te contaba sus sentimientos, te rompió la jerarquía.
Porque los sentimientos no se le cuentan a los hijos porque estás cambiando de rango.
Los sentimientos se le cuentan a la gente que tiene la fuerza para escucharlo.
Yo cuando tenía tres, cuatro años de edad, mi madre estaba...
Mi hermano se iba... Está triste, pero no se preocupen.
Todo salió bien, ¿eh? Y gracias a esto soy terapeuta. No se preocupen.
Entonces yo estaba pequeñito, tenía tres, cuatro años y mi madre tenía una depresión marca infección.
Porque mi madre nunca conoció a su padre.
La abandonó, se murió o no sabe qué pasó.
Y entonces creció con su medio hermano y con su madre, ¿no?
Y su medio hermano le llevaba como diez, doce años.
Entonces mi madre tenía una depresión brutal y en esa época no existía todavía como terapia.
Y entonces yo estaba pequeño y mi madre ventilaba sus emociones.
Yo tenía tres, cuatro años y mi madre decía, pues me voy a suicidar y me voy a ir y a ver qué hacen sin mí, ¿no?
Y yo escuchaba y yo decía, no, pues no te mueras.
¿Cómo que qué vamos a hacer sin ti? Pues pasarla mal, eres la mamá, pues ¿cómo crees?
Y entonces empezaba a dar mis primeros pininos de dar terapia.
No era muy bueno, pero bueno, tampoco cobraba y pues ya.
Y entonces eso, eso es lo que genera en el cerebro es un grado de vida o muerte.
Entonces no, eso se cambia la jerarquía.
Si me entienden que esto no es una, no es subjetivo.
Los grandes no tienen por qué demonios estarle contando.
Los sentimientos a los pequeños, porque los pequeños no pueden hacer nada real.
O sea, mi mamá no es que me hubiera hecho caso.
Y eso va a generar una situación brutalmente tóxica.
Real.
Entonces el chico dice, pues ¿qué hago? Pues me pongo de terapeuta de mi mamá o papá de mi mamá.
Ese es rompimiento jerárquico.
Además, lastima la confianza, que es otra de los temas.
Solamente valgo por lo que doy y hago.
Los demás son mi responsabilidad.
Ahora pasa otra que nos pasa a los que tenemos esto, que es.
Trato de desaparecer porque siento que soy una carga.
Por lo tanto, no sé pedir y solamente valgo por lo que resuelvo.
Entonces yo no me pongo en la lista de a quién darle.
Porque no es.
Yo soy una carga.
Mi existencia en esta familia es una carga.
Por lo tanto, yo me hago.
Me desaparezco.
¿Tú crees que esa persona va a comer?
Esta es la base para que se generen los trastornos alimenticios.
Yo les enseño una foto mía.
En esa época yo estaba abajo del.
Era un esqueleto.
Y no podía comer.
Y ya en una época empezaba con bulimia.
Ese es.
Ese es el cuadro de una persona con esa situación.
Sí.
Luego te haces nutriólogo y vas a la India y comes peor y logro.
Entre más me preocupo, más me puedo anticipar.
Mejor puedo cumplir mi función dentro de la familia.
Esa es la lógica, porque eso es.
Lo que llevamos cientos de miles de años desarrollando como especie.
Tienes una memoria dentro de ti.
Voy a usar una palabra que no uso mucho, pero genética.
Es una memoria adentro de ti que dice si te preocupas y te anticipas.
Puedes resolver y esas son hormonas.
Y esas hormonas generan un metabolismo catabólico.
Porque vas a tener tu sistema nervioso hiper irritado.
Y además, como este es otro que nos pasa.
Yo, por ejemplo, ya era sensible porque ya era sensible.
Así y así.
Pero yo me hice hipersensible.
Entonces han oído de personas altamente sensibles.
Habemos un grupo de personas altamente sensibles, pero en realidad no es solamente.
Que así nacimos.
El contexto familiar reclutó nuestra sensibilidad.
Y se convirtió en una respuesta al trauma.
Yo me di cuenta que yo lo que ahora tengo de observador y así.
Era sobrevivencia de niño, porque yo estaba pequeño, no seis años, diez años.
Y mis papás se odiaban y se peleaban todos los putos días.
Y se gritaban y se agredían.
Y mi papá era muy agresivo.
Yo tenía que escuchar de la manera en que mi papá llegaba a la casa.
De la manera en que mi papá llegaba a la casa y tocaba el claxon del coche.
Yo sabía cómo estaba.
Borracho, sobrio, de buenas, de malas, cabreado, no cabreado.
Por cómo tocaba.
Esa hipersensibilidad es una respuesta al trauma.
Eso en el sistema es que mi sistema nervioso aferente.
Que es el que recibe señales.
Está irritado.
Porque es de vida o muerte.
Porque el tigre dientes de sable.
No se va nunca.
Vive contigo.
Entonces tienes una respuesta.
Estrés, depresa, exacerbada.
Dile a esa persona que suba de peso.
Dile a esa persona que respirando se va a relajar.
¿Cómo crees?
¿Saben lo ridículo que es?
Mándala a terapia.
Ni siquiera te va a poder decir lo que está pasando.
Porque sería una traición.
Tú tampoco puedes.
Yo me bailaba al terapeuta.
Y no iba a traicionar a mi familia diciendo lo que estaba pasando.
Porque los humanos somos leales.
Y más a la familia.
Bueno.
Se genera la respuesta catabólica.
Porque tiene que hacer, hacer, hacer.
Preocuparse, preocuparse, preocuparse.
Anticiparse, anticiparse, anticiparse, anticiparse.
Y nada más de decirlo.
Ya se cansaron, ¿no?
Y estas son hormonas.
Y estos son neurotransmisores.
Y esto es un sistema nervioso activo.
Y esto es una respuesta catabólica al estrés.
Depresa.
Genera muy poca serotonina y oxitocina.
Evidentemente.
Únicamente valgo por lo que doy y hago.
Si pudiera aprender a pasar a estrés de cazador.
Y luego a confianza, abundancia, límites, paz, fogata, aldea.
Es decir, tener la jerarquía madura.
Se podría relajar, generar serotonina, oxitocina y subir de peso sanamente.
Si no, no puede.
¿Cómo empezamos la clase?
Peso agua, peso grasa y peso músculo.
Entonces ustedes están incrementando los gramos de sal por litro de líquido y se chupan.
Y ya están todas flacas.
Y ahora están nerviosas porque no saben cómo van a subir de peso.
Y los bulean.
Y creen que lo van a resolver con carbohidratos.
No, hay manera.
Tienes que cambiar la dieta a cuerpos cetónicos.
Uno.
Y luego ver si tienes esto o tienes nada más lo superficial.
Si tienes lo superficial con las técnicas que te dije, ya estás.
Y si no, pues tienes que resolver esto.
Si no, no se desarma.
Y es natural que cuando se vayan curando y su cuerpo, cuando se te va quitando el estrés biológico,
el primer cuadrante, cuando se va mejorando, libera energía y ahora tu cuerpo se quiere ir a los otros.
Entonces va a empezar a mostrarte lo demás que hay que reparar.
Entonces muchos de ustedes ya ni están pensando en nutrición, ahora están teniendo crisis emocionales.
Y dicen, ¿qué coño tienen que ver?
¿Ya vieron que eso les empezó a pasar ya?
¿O no les ha pasado?
No.
Bueno, si no, vendrán.
Conforme avanzan en su nutrición, empiezan a tener vivencias emocionales.
No todo el mundo, muchos.
¿Por qué?
Porque conforme el cuerpo de estrés biológico mejora, libera energía y recursos y el cuerpo naturalmente quiere reparar lo siguiente.
Y lo siguiente es esto, estrés de presa.
A muchas personas las consideraciones nutricionales y cambios concretos en estilo de vida les ayudan para recuperar su peso y ya.
Te va a pasar.
A muchos de ustedes sí.
Que no tienen el estrés de presa a tope.
Sí, ya está.
Con eso es suficiente.
No hay problema.
Si tú en tu vida ya tomaste terapia, ya aprendiste a relajarte, ya hiciste cambios, creciste.
Ya.
No necesitas más.
Ya está.
Con lo otro es suficiente.
Si no, necesitas la otra parte.
Pero si es por la causa subyacente, dinámica, familiar, no va a ser suficiente.
Para eso se necesita el PAP intermedio o cualquier.
No te estoy vendiendo el PAP intermedio.
O sea, si ven, me va a dar mucho gusto.
Lo que voy es que hay que.
Puedes hacer constelaciones o puedes hacer terapia.
Nada más si haces terapia que no sea.
Y disculpen lo que voy a decir.
No quiero molestar a nadie, pero no te va a servir conductivo conductual porque no va ahí.
Tiene que ser de las que realmente van a esa área que son terapia sistémica familiar, constelaciones familiares.
Si quieres yunguiano, si quieres alguna otra cosa más profunda.
O el PAP.
Lo que quieras, pero no va a ser algo.
Porque la conductiva conductual.
Es muy superficial.
El objetivo es aprender a pasar de presa cazadora fogata.
Consideraciones para subir de peso haciendo el sistema.
Entonces, si quiero subir de peso haciendo el sistema, qué es lo que tengo que hacer?
Bueno.
Lo que ha ocurrido a este punto.
Recapitulando, te sentías mal, pero estabas en tu peso.
Tenía síntomas azules, cansancio, problemas hormonales, bla, bla, bla.
Y luego no te diste cuenta.
No te diste cuenta que el peso normal que tenías en gran medida era un montón.
Era peso bajo más agua tóxica.
Al hacer el sistema necesariamente se te sale el agua tóxica.
Entonces no.
Al hacer el sistema necesariamente es agua tóxica.
Se tiene que salir.
Si no, no es posible curarse.
No la vamos a sustituir con nada porque es agua tóxica.
Eso ya no lo tengo que repetir.
Luego.
Ahora, a mitad del proceso te sientes mucho mejor.
Tienes más energía.
Mucho menos síntomas.
Y pareces esqueleto.
Estás asustado, asustada.
Y piensas, ¿será que como poco necesito comer más?
¿Faltarán carbohidratos?
Antes comía tres veces al día y todo eso.
Y además hay bullying.
Ok.
¿Cómo le haces para subir tu peso manteniendo la salud?
Hay tres cosas que hacemos.
El peso sano es el resultado de varias consideraciones en el cuerpo.
Lo que sobra, el tipo de ejercicio y el biotipo de cada persona.
Entonces, lo que sobra.
Antes, lo que sobraba era azúcar y se generaba grasa tóxica en el cuerpo.
Eso era azúcar, grasa tóxica y la respuesta catabólica lo tira, la respuesta anabólica lo guarda.
O dependiendo del metabolismo, lo tira.
No debemos regresar a lo mismo.
En el sistema vamos a comer grasa.
La grasa genera cuerpos cetónicos y los cuerpos cetónicos le ayudan un montón al cerebro.
Pero no lo vas a exagerar.
Si tú exageras cuerpos cetónicos.
No vas a subir de peso.
No va a funcionar.
Ok.
Si estás en esta cantidad y no subes de peso.
No lo vas a resolver comiendo más.
Ni siquiera grasa.
Ni siquiera generando cuerpos cetónicos.
Porque falta una cosa.
Esto me mata de risa también.
Hablando con médicos.
A cada rato dicen esta que me mata de risa.
Dicen.
Porque es lo que dice la investigación.
Que si tú comes un montón de proteínas.
Tu cuerpo forma músculo.
No mames.
A ver.
Entonces, mi amigo se va al gimnasio.
A hacer pesas y hacer pilates y hacer calistenia.
Y yo me siento en mi sofá a rascarme los huevos y comerme un filete de res.
Y voy a subir igual que él en el gimnasio.
No mamen.
¿Cómo creen?
Es ridículo.
Porque hace falta un estímulo.
Entonces ya no es.
Ya en este punto.
Ya no importa lo que comas.
Se acabó.
Ya hizo su trabajo la comida.
Ya tienes flora intestinal correcta.
Perfecto.
Ya estás en cetosis.
Ya te comes tu proteína la semana suficiente.
Ya terminaste.
Si tienes espuma en la orina.
Ya te pasaste de proteína.
Y si tu marcador de cuerpo cetónico sale alto.
Ya te pasaste.
Eso no te va a subir de peso.
Y no es comer más veces al día.
Ni más cantidad.
Ni más nada.
Ya no es comida.
Ahora necesitas dos tipos de estímulo.
Necesitas estimular tu grasa.
Y necesitas estimular tu músculo.
Siempre y cuando se terminó el estrés de presa.
Aquí ya estoy considerando que ya no hay estrés de presa.
¿Ok?
O por lo menos tan activo.
Ya por lo menos estás en estrés de cazador.
Que es lo que hacemos con el ejercicio.
Ok.
Ahora.
Tienes que construir músculo haciendo ejercicio.
Pero ve lo que hace la gente con el ejercicio.
Por eso también es tan chistoso.
Luego.
Guardar.
Cambiando grasa normal por grasa normal.
Por grasa parda.
Eso se hace con duchas de agua fría.
Y trabajando con el biodiesel.
O sea.
Te tienes que bañar con agua.
Tienes que ducharte con agua fría.
¿Han visto que los bebés tienen una grasa muy diferente a los adultos?
La grasa que tienen los bebés.
Es la misma grasa que tienen la gente que vive en climas muy fríos.
Como los Inuit.
O la gente.
Los Inuit del norte de Canadá.
O la gente que está al norte.
En el círculo ártico.
¿No?
De Finlandia.
Y de Suecia.
Y de Noruega.
Y todo eso.
O de Rusia.
Esos pueblos tienen una grasa física maravillosamente buena.
Que se estimula particularmente con el frío.
Entonces.
Si nosotros nos empezáramos a duchar con agua fría.
Nuestro cuerpo cambia su grasa clara por grasa obscura.
La grasa obscura tiene mucha más energía que la grasa clara.
Esto no lo vas a hacer de la noche a la mañana.
Lo que tienes que hacer es cuando te duches.
Vas bajando suavemente.
Dos o tres grados el agua.
Cada tres, cuatro días.
Y le vas bajando.
O sea, mañana no te vas a meter en una ducha con hielos.
Cuando vivía yo en Gijón.
Ya ven que en Gijón es el Cantábrico.
Y hace un montón de frío en el mar.
Y veías a las personas viejitas así.
Señoras y señores.
Todos en pelotas.
Metiéndose al amanecer en el agua.
Yo decía.
Eso es exactamente la práctica correcta que habría que hacer.
Me encantó ver que todavía se hace eso.
Es como culturalmente, ¿no?
Me encantó.
Porque ya no lo había visto hace mucho.
La grasa parda es un tipo de tejido adiposo
que tenemos opción de producir los mamíferos
en situaciones de baja temperatura
o muy buena calidad alimenticia.
Es un tejido que contiene tres veces más energía
que el tejido adiposo normal.
También es el tejido adiposo de los bebés.
En una dieta alta en carbohidratos no se produce.
¿Quieren saber otra cosa de la grasa parda?
Quita arrugas.
Hubiera empezado por ahí, ¿verdad?
Ya todo lo demás ya se les olvidó en este instante.
Si tú le das un año
y empiezas a bajar dos o tres grados
el agua con la que te duchas
y le bajas cada cuatro o cinco días unos grados
hasta que llegues a ducharte con agua realmente fría.
No metiéndote a hielo.
Nada más agua fría.
Todos los días.
Si puedes ducharte una vez a la semana
con agua caliente y si quieres sudar
eso no lo tienes que sacrificar.
Pero lo que hagas el 80-90% del tiempo
que sea duchas con agua fría.
Después de un año
es mejor que si te hubieras metido
tratamientos de botox.
Nada más que este
no se te va a deformar la cara después.
¿Por qué?
Porque los cambios
que tienes en tu piel
son una brutalidad, es una maravilla.
Y este sí es natural.
Además de lo sano
y además que esto si estás flaca
te ayuda a subir de peso.
Si estás arriba te ayuda a bajar.
¿Por qué?
Porque te va a poner la grasa parda.
Además esto de que te da
tres veces más energía
que la otra grasa.
Ese es el secreto de cuando entramos en
estamos en cetosis
y además tenemos grasa oscura
por eso cuando ayunamos
tenemos una cantidad de energía brutal
porque además tenemos una grasa mejor.
En el sistema
es una nutrición de grasa y proteína animal
por lo tanto el nutriente que debe
sobrar es la grasa.
Eso se mide en los cuerpos cetónicos
pero no exagerar.
Entonces ya no es un tema
de nutrición subir de peso.
Ya terminaste.
Ya tienes grasa,
ya tienes cuerpos cetónicos,
ya comiste tu carne, ya está.
Ya terminaste, ya no es nutrición.
Ahora tienes que estimular dos tejidos.
Grasa y músculo.
¿Cómo estimulas la grasa?
Con frío, es la mejor.
Además de que ya comimos bien, con frío.
Eso es opcional.
Lo puedes hacer o no, te lo recomiendo mucho
pero es opcional.
La segunda,
también los ayunos ayudan mucho
cuando llegas a ayunar
también ayudan a cambiar la grasa.
La segunda es el ejercicio.
Si no haces ejercicio
no vas a subir músculo.
Si no haces ejercicio no subes músculo.
Es ridículo pensar que sí y punto.
No vas a subir.
Hay dos
rangos
metabólicos de ejercicio
como hemos estado hablando toda la clase de hoy.
Está el catabólico
y el ejercicio anabólico.
Los ejercicios catabólicos
como su nombre indica
rompen
insumos
y lo que quieren es tener más aguante.
Y los anabólicos
lo que te van a dar es fuerza
y elasticidad.
Es decir,
los catabólicos son cardiovascular
y los anabólicos
son más hacia
como fuerza
esta elasticidad
isométrico, etc.
Yo siempre voy a abogar por salud.
¿Ok?
Siempre voy a abogar por salud.
Exagerar con
el ejercicio cardiovascular
no te da salud.
Se puso de moda
porque la gente en Estados Unidos
y en el mundo comen
cantidades obscenas de carbohidratos
y si no hacen esas cantidades
de cardiovascular estarían todos
gordos.
El motivo por el cual hoy
se recomiendan las cantidades de cardio
que se recomiendan es por
la cantidad de carbohidratos que la gente
consume, además agua.
¿Sí?
Entonces tienen que consumir.
Entonces si yo meto un exceso de alimento
tengo que gastar muchísimo.
Por lo mismo que el delgado es catabólico
yo tengo que generarme ejercicio
catabólico.
Del lado hipertrófico-anabólico
yo tampoco voy a
abogar por
exageraciones anabólicas.
¿Ok? Eso tienes que ir
con alguien que se dedique a lo anabólico
profesional, el extremo.
Yo voy a abogar por
la salud, porque aquí estamos por
salud. Entonces hay que movernos
todos hay que movernos, todos.
No hay un ser humano que no deba de moverse.
¿Ok? Entonces
hay que movernos, pero para
la salud. Lo ideal
para nosotros es tener
más hacia fuerza y
funcional
con respiración y
solo de la fuerza y lo funcional
que se genere lo cardiovascular.
Es decir, vamos a
tener un, o sea de los tipos
de ejercicio que hay.
¿Qué puedes hacer de ejercicio?
Puedes
estimular que tengas más
fuerza.
Ahora, la fuerza va a ocurrir por dos motivos.
O tienes más número de
fibras musculares,
que es lo que hace un fisicoculturista,
se rompe las fibras para generar
más fibras, o la que a mí me
gusta más, que es la que tendría un bailarín,
que tiene el mismo
número de fibras, pero
sus fibras tienen más remos.
Una fibra muscular tiene
fibras de actina y miocina.
Lo que a mí me gusta es, ¿sabes la
diferencia en un motor, el torque?
O sea, tú tienes un
coche, a ver, para los que no saben de esto.
Si tú tienes un coche
muy rápido, muy rápido, como un
Ferrari o como un Porsche,
tú no le puedes meter mucha gente
encima y no puedes
acarrear un barco, porque aunque
pueda ir rápido, no puede
tirar mucho peso.
Lo que hace que un motor
pueda tirar peso,
se llama torque.
Entonces, una cosa es la velocidad del
motor, que es a la velocidad a la que gira,
y el torque es la fuerza
con la que gira, no la velocidad. ¿Se entiende
la diferencia?
Eso pasa en los
músculos. Entonces,
yo lo que voy a abogar,
¿se acuerdan el cuerpo de Bruce Lee? Era
flaco, flaco, flaco, flaco, flaco, y se podía
parar de manos y pararse encima de tres dedos.
Eso es
torque. La gente
que hace Cirque du Soleil, piensa en un
acróbata haciendo Cirque du Soleil.
Torque.
Piensa en una persona que hace
que se sube, que
hace pared de escalada,
que tiene que usar todo su cuerpo
y escalar, no tiene músculos
grandes. Tiene
torque.
Lo que tiene fisiológicamente
es que tiene poco
número de fibras,
pero sus fibras tienen mayor
densidad de actina.
Actina son los remos con los que
el músculo tiene torque.
Entonces, son músculos muy fuertes,
pero no son
un gran número de músculos.
Eso es
lo más sano.
Pero eso no es lo único que tenemos que
considerar. Tenemos que considerar
la elasticidad.
Tenemos que considerar las
fascias. Tenemos
que considerar, además de todo eso,
la postura.
Tenemos que considerar,
la postura de la columna.
Porque si yo llevo ocho horas,
diez horas sentado enfrente del ordenador
y me voy al gimnasio a hacer
ejercicio, solamente voy a
repetir la mala postura. Es más
fácil que me lastime.
¿Ok?
Entonces, todo eso que estoy hablando
de ejercicio y así, le llamamos en
Unani cuerpo animal y voy a dar una clase
extra de eso y hablamos de eso
luego. Y luego vamos a hacer cursos de eso
y también quiero darles
luego otro curso especializado.
No yo, pero tengo un especialista
que espero que podamos hacer
un curso de pura postura.
Ok. Regresando
aquí, lo que queremos es irnos
hacia el movimiento
sano, que es
número uno va a ser
postura,
fuerza, elasticidad.
O sea, en orden de importancia
primero es respiración,
luego es postura,
fascias, elasticidad
y fuerza.
Ok.
Si hacemos eso, ¿qué ejercicios nos pueden dar eso?
Pues pilates,
yoga,
ciertos tipos de calistenia bien hecha,
gimnasia olímpica bien hecha,
tubos, telas, etcétera.
Tai chi, chi kung,
la que te guste que incluya
estos elementos por salud.
Ahora ya sé que todos tienen
lo que les gusta. ¿Te gusta hacer bici de montaña?
Genial.
¿Haces bici de montaña no para
estas cosas específicamente?
No, si es que
es divertido y además te ayuda
un poco a cardiovascular y fuerza
y estás moviendo el cuerpo y eso es súper
importante y tener el momento con la familia
y los amigos es maravilloso.
Te estoy hablando específicamente
de... si me entienden que no te estoy
diciendo que no hagas lo que te gusta hacer de tu...
A mí me gusta el box.
Oye, si entendemos
que el box no es necesariamente lo más sano
porque te están dando de golpes en la...
Sí, pero es que me la paso bomba. Hazlo,
diviértete y luego ve
qué haces que sea más hacia el lado de salud.
¿Sí se entendió?
Me encanta hacer este... tirar con
arco. Genial. Ya encontraste algo que te gusta
síguelo haciendo y trata
de incorporar las otras.
Y cada quien va a encontrar
la suya. No, es que a mí no me gusta
este... en el gimnasio. Yo quiero
hacerlo afuera. Pues vete a hacer senderismo
o vete a hacer... sí.
Vete a nadar. Cada quien que encuentre
la que le gusta. Algo muy importante con el
ejercicio es si no te inspira
lo vas a dejar.
¿Qué tiene que gustar? Y eso es muy personal.
Que tenga los elementos
que te acabo de decir y que sea
para ti un placer hacerlo,
un gusto hacerlo, lo más probable
es que no lo dejes. Hasta ahí bien.
Encuentra el que
te apasiona.
A mí me apasiona sentarme
enfrente de la tela, rascarme los huevos
y ese es mi ejercicio. No.
Ese no es tu ejercicio.
Eso no cuenta.
Y luego está el biotipo de cada
persona. Oigan, y les anuncio
porque esto estoy muy emocionado
de anunciárselos.
La primera anunciada de esto
es oficialmente va a haber
paso a paso avanzado.
Hasta ahora no había.
Había paso a paso básico y paso a paso
intermedio, pero no había paso a
paso avanzado. Y en el paso a paso avanzado
además va a estar certificado
y además de eso
es donde voy a hablar ahora sí
ya de temperamentos y biotipos
y todo eso de Unani que es súper interesante
que no sabía si lo iba a hacer.
Pero ya decidí que sí, entonces
estoy muy emocionado. Y eso nos vamos
a especializar en paso a paso avanzado.
Entonces para que sepan.
Tienes que pasar el intermedio para llegar ahí,
pero bueno, va a haber.
En resumen para subir de peso sanamente
haciendo el sistema.
Comer más grasa y verificar cuerpos cetónicos.
Tipo de grasa del cuerpo,
duchas, baños fríos, ayunos intermitentes
y autofagia.
Ejercicio anabólico funcional
evitar cardio en exceso. Eso sí,
si quieres subir tienes que evitar cardio en exceso.
Obviamente.
El biotipo de cada persona
y ya. Hay tres tipos de
peso. Peso agua, peso grasa y peso
músculo. Me voy a pasar como 15 minutos
porque todavía falta hablar de
cómo bajar de peso. ¿Está bien?
¿Está bien?
¿Se acuerdan de Greta? Había que hablar de
Greta. No vamos a dejar a la pobre Greta
ahí olvidada. Pobre Greta.
Eh...
Greta tiene una respuesta anabólica
al estrés de presa.
Entonces, ¿qué es una respuesta
anabólica al estrés de presa?
Es el cuerpo se atrinchera
ante el estrés de
presa, genera resistencia y acumulo
en lugar de pelear.
Si tú le das a ella exceso
de azúcar, ella sí lo va
a convertir en grasa y luego la
grasa la va a guardar, a diferencia
de su amiga. La lógica
es la siguiente. En
caso de emergencia y peligro vamos a
acumular, por lo tanto entre más azúcar
mejor para convertirlo en
grasa.
La gente que tiene el cuerpo
de este estilo
lo que tiene es una
conciencia de carencia.
¿Ok? Y se pueden...
Bueno, ok. Además de esto se da
cuenta que el golpe de placer
inmediato le quita
un poco de la intensidad del
estrés de presa, por eso dura
poco tiempo. Es decir,
yo les cuento de mi ejemplo.
Yo estaba chiquito, entonces yo tenía que
ser de terapeuta de mi madre. Conforme
fui creciendo, si yo entraba en
algún estrés en mi vida,
si yo me comía
un pastel de chocolate,
en ese momento se me podía quitar
un poco de la
sensación de
angustia.
O si fumaba.
O si bebía alcohol.
Entonces, cuando
uno empieza a usar esas sustancias
para generar serotonina
y oxitocina,
eso es lo que genera una adicción.
Es una manera de...
Es como
automedicarnos. Pero no
pienses que la automedicada es el alcohol
o el cigarro. No. La automedicada
es lo que eso le genera en el cerebro. Entonces yo
me quiero automedicar serotonina y oxitocina.
En lugar de que mi cuerpo lo genere como
naturalmente sería,
quiero obligar
a mi cuerpo a sacarlo.
Y como siento
el estímulo,
cada vez necesito hacer más
y voy sintiendo menos.
Y eso es lo que genera la adicción.
Entonces, la fórmula de la adicción
es...
¿Se acuerdan de la dopamina?
La dopamina sana es dopamina con
esfuerzo.
La dopamina que genera adicción
es dopamina con placer inmediato
igual a adicción. Es decir,
si yo pienso
que me voy a despertar,
voy a ayunar,
voy a comer a las seis de la tarde,
voy a comer mañana,
voy a trabajar, voy a hacer ejercicio,
la voy a pasar
físicamente difícil porque es
incómodo. Y al final
de esa disciplina y al final de ese
esfuerzo, duermo,
descanso o como,
eso es dopamina más esfuerzo.
Eso genera
felicidad real
en muchos sentidos. Ahora, si yo
tengo estrés
en mi vida
y fumo o como o bebo
alcohol, ¿no?
Me como mi Häagen-Dazs
o me fumo mi cigarro o
me como, no sé qué, pan.
Entonces,
en ese momento, en lugar de un
esfuerzo, tengo una
sustancia que hace una explosión en
mi cerebro de la serotonina y
la oxitocina, pero no es prolongada.
Y además, mis receptores
se hacen cada vez menos sensibles,
por eso cada vez necesito más y más
y más y más.
Entonces, en lugar de
dopamina más
esfuerzo, tengo dopamina
y placer inmediato.
Ahora, quiero
cada vez más la cosa.
Por lo tanto, me voy a hacer
adicto.
¿Ok? Entonces, la fórmula
de hacerme adicto es dopamina más
placer inmediato.
¿Se está entendiendo?
Estoy simplificando, pero bueno, para que lo entiendan
aquí. Eso genera un perfil
de adicción, cigarro, comida, azúcar, alcohol.
En el
sistema, el sistema es extremadamente
efectivo para ayudar a las personas a bajar de
peso, peso grasa.
Pero el límite de lo que
puede ayudar son los
carbohidratos,
que es entrar en
cetosis. Es decir,
cuando una persona se topa con esta
pared de adicción a los carbohidratos, hasta
ahí avanzó en el peso y
en los síntomas verdes. Ya no
es un tema de nutrición, es un tema de adicción.
Entonces, aquí tenemos
que dejar de pelearnos
con las cosas. Es decir, tú
vas súper bien, estás incrementando
gramos de sal por litro de líquido, ya
bajaste agua, ya tienes energía, vas
muy bien, bajaste tu cena, ya bajaste
tus ventanas, estás
disminuyendo tu azúcar,
ya estás en 50 gramos,
incrementaste la grasa y de repente
no estás pudiendo quitar
el azúcar.
No estás pudiendo quitar el
pan. No estás pudiendo
quitar la pasta. No es
un tema de nutrición.
Deja de verlo como nutrición.
Ya, olvídalo. Ya no es nutrición.
No lo vas a resolver así. Solamente
te vas a pelear contigo, lastimarte,
generarte más estrés depresa
y por lo tanto tener más ganas de comer más helado,
más pasta y más pan y más pizzas.
No.
En ese momento haces una pausa
y dices,
tengo adicción.
Así como tengo adicción al cigarro,
o tengo adicción al alcohol,
o tengo adicción al juego, bueno,
pues tengo adicción a los carbohidratos.
Y ahora voy a trabajar con
mi adicción a los carbohidratos.
Y esto genera empatía.
Y esto genera
una manera diferente de entender
las cosas y ya no te peleas
con tu cuerpo porque tu cuerpo no tiene nada que ver
y no vas a encontrar la respuesta en tu cuerpo
porque tu cuerpo no es culpable.
Es un tema
psicológico porque es una adicción.
Ahora, hay una base fisiológica
sí, pero el comportamiento
viene de otro lado.
¿Ok? Hay una clase de esto
extra de las que tenemos en este
curso básico. Está en ciertos
paquetes, venía como parte
de los paquetes. Si no estás en ese paquete
de todas formas puedes solicitarlo y puedes
no sé qué y le preguntas a tu asesor.
Y es adicción a los carbohidratos.
Así como
la lógica catabólica tiene que ver
con la jerarquía, la lógica
de adicción tiene que ver
con la anabólica.
Con la respuesta anabólica.
¿Ok?
¿Por qué se genera en la dinámica?
¿Sí se entendió? La jerarquía
tiende a
generar gente muy delgada
porque cuando se rompe la
jerarquía genera mucha
respuesta catabólica.
Por lo que ya les expliqué.
Pero la respuesta
anabólica
viene más de cuando
se lastima otra parte
de la... Ahora les voy a explicar.
Entonces la respuesta anabólica
¿de dónde viene en la dinámica familiar?
Principalmente se
genera por una dinámica de
dependencia.
Entonces
lo que
ustedes conocen y han
escuchado en las heridas de la infancia
como es una herida
de abandono. Así lo
vivimos. Herida de abandono.
Otra manera en que lo
vivimos es como queja.
Es injusto.
No lo merezco.
Yo no hice nada.
Me abandonaron.
¿Ok? Otra manera en lo que lo
vivimos de adultos es
si hay alguien en mi vida que generalmente
es pareja, pero puede ser
otras personas, que tengo
terror y pánico
que se vayan de mi vida
es porque mi relación
con esa persona es de adicción.
Así como soy
adicto al pan o al helado
o al cigarro o al alcohol, soy
adicto a una persona.
Eso es lo que genera
las relaciones dependientes.
Muchas veces
se da una dinámica
codependiente.
La codependiente tiene que ver con
cuando se lastima la otra
que no les he hablado que es la de confianza.
Cuando la confianza
se lastimó porque los adultos cuando yo
era pequeño no me
cumplían su palabra
o cuando yo era pequeño
y los que tenían que cuidarme me
lastimaron, como les decía de mi mamá
esa lastima la confianza.
Lo que hacemos
la estrategia que hacemos para
sustituir la confianza es
hacernos
indispensables para el otro
y que el otro sea
adicto a nosotros.
De esa manera podemos controlar
y manipular.
Entonces cuando se nos lastima la
confianza generamos
un comportamiento de control
que es
ser la droga del otro
y esto estrangula a la gente
al grado que la gente se va
y eso lo vivimos como traición.
Por eso se le llama herida
de traición pero viene de confianza.
¿Me siguieron?
Estuvo muy raro.
Tú puedes
tener combinaciones de estas.
Si yo tengo
la confianza lastimada
¿Por qué me hago
dependiente?
Dependiente es
que cuando soy pequeño
me doy cuenta
que yo no puedo con todo solo
y me doy cuenta que los adultos
pueden.
Entonces lo que aprendo es a
reclutar al adulto a que haga lo que yo quiero
entonces me hago seductor.
Ahora también hay otra manera
entonces soy bueno seduciendo
y hay muchísimas maneras de seducir
y algunas ni siquiera parece que estoy seduciendo.
Probablemente la mejor
forma de seducir
y no les va a gustar porque no la llamamos así
¿Listos?
Es
si yo estoy bien
mi familia no
me va a hacer caso.
Si me pasa algo
me van a hacer caso.
Entonces una de las mejores maneras de
reclutar la atención familiar
es como
víctima.
Entonces si yo estoy muy bien y tengo
muy buenas calificaciones nadie me pela
pero de repente me bulean en la clase
o abusan de mi.
Y ahora toda la familia
se para de cabeza para atenderme
yo que acabo de aprender
que ser víctima tiene una
cantidad de ganancias ocultas brutales
y ahora se convierte eso
en una dinámica en la vida
que está muy estudiada.
Entonces esa triada es
alguien que me la haga
que es el victimario
yo víctima y alguien que me
salve.
Si la persona
que me salva generalmente va a tener
muy lastimada la confianza
o la jerarquía.
Casi siempre la confianza.
Si yo en mi persona
tengo mitad de confianza
y mitad de dependencia voy a establecer
codependencia.
Entonces yo voy a ser la droga del otro
y el otro va a ser mi droga.
Y eso es codependencia y genera unas
músicas y canciones y películas
espectaculares y unos dramas
y casi todas las telenovelas mexicanas
tienen eso y son tratados
de eso.
Ese cuerpo
entonces cada uno de estos
tiene su cuerpo diferente.
El de la confianza
va a generar personas musculosas.
El de la jerarquía va a generar
personas flacas.
Y el de la dependencia
va a generar personas
con adicciones.
Que si tu adicción personal es mucho
cigarro pues no te vas a hacer gordito.
Pero si es el azúcar te vas a hacer gordito.
Y entonces ahí tenemos otra
dinámica con el peso que es súper común
que es la dependencia
genera cuerpos anabólicos.
¿Ven como si estábamos hablando del peso?
Entonces dependencia
los demás me van a resolver esto
porque yo no puedo, necesito a alguien que me ayude
cuando la persona o personas a su alrededor
no le resuelven sus necesidades
esto se vive como abandono.
Pero es dependencia.
Y eso genera inmadurez
porque si yo no tengo...
Fíjense cómo se combina
jerarquía con dependencia.
La señora, porque es la señora en su gran
mayoría de los casos dicen algo así
No, yo no tengo dos
dos hijos y un marido, yo tengo tres hijos.
Tengo mis dos hijos
que parí y luego este pinche
inútil al que mantengo
y no hace nada bueno en la vida
nada más está ahí consumiendo aire.
O sea lo estoy diciendo muy feo pero
esa dinámica
es el señor tiene herida
de dependencia
y ella tiene de jerarquía y muy probablemente
ella lo vio a él
como perro de la calle.
La forma en la que yo diagnostico esto
y no les va a gustar es
oye y recoges muchos perros de la calle
y gatitos y animales y dicen sí sí
tengo quince gatos en mi casa y catorce perros
y tengo tres hijos más los sobrinos
más los otros más que cuido a los...
O sea te gusta que dependan de ti
o no sabes otra manera de estar
en el mundo, ¿no?
Eso es dinámica familiar.
Y eso se ve en el cuerpo.
Sí, sí, es nutrición.
Estamos hablando de nutrición.
La inmadurez es esencialmente
lo mismo que la dependencia.
En lugar de desarrollar mis propias habilidades
desarrollo la habilidad de que
otros me resuelvan.
La adicción que es la lógica anabólica
en pocas palabras es la búsqueda
de placer inmediato para no lidiar
con lo que se siente que sobrepasa.
La adicción
a los carbohidratos genera algo semejante
al estado que tiene un bebé a ser
amamantado en el cerebro.
Por eso les dije
en una, si tú quieres empezarte a quitar
la adicción a azúcar, si te
comes miel y te acuerdas de tu mamá cuando te
estaba abrazando, se aumenta serotonina
y oxitocina y te va a ayudar.
Pero si esto está engranado en la dinámica
que vives hoy, no se va a desarticular
comiendo diferente. Por eso
luego no pueden subir o bajar de peso.
Si la persona pudiera
cambiar este estado dependiente
inmaduro, pasaría del
estrés de presa que es abandono
injusticia, a un estrés de cazador
responsable y luego a la aldea.
Por lo tanto, de ahí podría dejar
los carbohidratos y otras adicciones y cambiar
de cuerpo con mucha facilidad.
Sin fuerza de voluntad y lucha
interna, porque el problema
de la fuerza de voluntad es que tu cuerpo
no está viviendo, o sea, cuando tú te
peleas con el carbohidrato,
tú crees que te
estás peleando con el carbohidrato.
Lo que le estás haciendo a tu cuerpo es
diciéndole que se va a morir. Le estás
diciendo que nadie va a venir a rescatarse y que
vas a morir afuera en el frío.
Tu cuerpo dice no.
¿Sí?
Eso es lo que vive.
Por eso no se resuelve
con fuerza de voluntad.
Siempre que quieran usar fuerza de voluntad
para estas cosas, vamos a fracasar porque
es entrar en guerra con uno mismo.
La fuerza de voluntad sirve cuando
ya es hora de que sirva. Aquí no.
En estas cosas
no sirve.
¿Cómo saber si lo que tienes es peso agua o
peso grasa? O sea, si estás
con sobrepeso
y quieres saber si lo tuyo es peso agua o
peso grasa, es muy sencillo.
Todo lo que tiene que ver abajo de 12
gramos de sal por litro
de agua es agua.
Ya que llegas ahí, lo que
queda es grasa.
O sea, hasta
que no llegues a 12 gramos de sal
por litro de líquido,
tú tienes que suponer que lo que
tienes es agua. Si ya llegaste
y se te quitaron los síntomas azules
y todavía tienes sobrepeso,
eso es grasa.
Esa es la manera en la que sabemos fácil.
Si todavía tienes síntomas
azules, todavía tienes peso
agua, si quieres bajar
peso grasa, te puedes lastimar.
El peso grasa no se baja
hasta no terminar de
sacar el peso agua. Voy a repetir.
El peso grasa
no se baja
hasta no terminar de sacar
el peso agua porque si no, nos
lastimamos la tiroides y otras cosas.
Condiciones
para bajar peso grasa.
Haber llegado a 12 gramos
de sal por litro de líquido.
Por lo menos 15 días,
ideal un mes sin síntomas de
desintoxicación azul. Estar
en cetosis, reducir las ventanas
nutricionales y por lo menos
hacer ayuno, un ayuno
al día. Si ya
estás ahí, ya puedes seguirle. Pero si ya
estás ahí, ya vas a bajar de peso.
O sea, si tú
ya estás en cetosis,
vas a bajar de peso.
El problema es que no puedes entrar en
cetosis cuando tienes activo
la adicción
a los carbohidratos evita que puedas
entrar en cetosis. ¿Me entienden?
Entonces, ¿dónde vas a darte cuenta? Pues ya tengo
todo bien. Ya hice todo bien.
Ya tengo todo. Ya tengo mis 12 gramos
de sal por litro. Ya estoy comiendo una vez
al día. Ya estoy haciendo todo increíble. Estoy
en pH de 7.5 y no puedo
dejar los putos carbohidratos. Eso es adicción.
Y deja
de pelearte con los carbohidratos. Olvídate
de ellos. Ve y resuelve lo otro y ya
está. Y eso es el paso a paso intermedio
o es terapia o es todo lo otro.
Me pasé 16 minutos.
No estuvo mal.
Espero que les haya servido la clase de
peso.
Oigan, imagínense qué chistoso
para sus familiares que ahora los vean todos
llorando así en el sofá.
¿Qué te pasa? Pues es que
de chiquito. ¿Qué? Pues
¿qué pasó? ¿De qué fue la clase? ¿De qué les
hablaron o qué? De bajar de
peso. Sería aún
más extraño, ¿no? Es que me lo imagino. Les
viene y me da mucha risa. Oigan,
cuídense mucho. Nos vemos la clase
que entra. Este,
oigan, este tema
no pertenece como
tal al curso, pero
tampoco lo puedo sacar. Si
se fijaron, di la parte sencilla
nutricional,
pero con indicación
a lo que sigue, ¿ok?
Pues porque se me hace ético decir,
oigan, esto sí está atado a la otra
parte. Así como
tajantemente les dije al inicio del curso,
oigan, no pueden echarle la culpa
a su fibromialgia,
al estrés, y no le pueden echar la
culpa a su cansancio, al estrés, porque
no se van a curar. Aquí es al revés.
Le tienes que
empezar a voltear a ver a tu estrés de
presa real, porque si no, no va a cambiar el peso.
¿Sí?
Aquí sí es real.
Con la gastritis y la colitis y la
fibromialgia y la tiroiditis
de Hashimoto, no. Esos pan, pasta,
harinas, lácteos y comer, o sea, eso
no. Aquí sí.
Y si ya le entramos al tema, pues
hay que entrarle bien, porque yo no les voy a decir
estrés y ve y haz yoga y respira y se te va a quitar.
Nada en contra del yoga o tai chi o lo que sea.
Pero no, porque no está a quitar, porque lo que realmente
lo está generando está muy profundo
y es muy inconsciente.
Estrés de presa. Está muy
bueno el de los cuadrantes, ¿no? Estoy
fascinado con mi juguetito nuevo de eso.
Cuídense mucho. Nos vemos la
semana que entra. Y sigan mandando lo que
quieren que veamos de cosas que
quisieran que hable.
Sí las estoy, o sea,
hay alguien, puse a alguien a cargo
de recibir todas y
juntarlas para que vea
cómo la hacemos, ¿ok?
Bonita semana,
cuídense mucho. Chau, chau.
Gracias, como siempre.