¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy, muy buenas tardes. Ay, qué bueno que no me equivoqué
con el nuevo horario. Eso podría pasar, pero qué bueno que no pasó. ¿Cómo están? Muy
buenas tardes. Qué gusto estar aquí. Ya de Semana Santa, ¿no? Entonces, qué bueno
que pudieron llegar con todo y la Semana Santa. Muchas gracias. Oigan, ¿sí me escuchan bien,
verdad? Bienvenidas, bienvenidos. ¿Ven qué les decía? Gracias por los emojis y gracias
por tener su cámara prendida y vestidos. Ya nos pasó que no. Oigan, ¿ven qué les decía que
cuando ya tuvieron su primera reunión con los asesores del fin de semana y les decía
que la forma de trabajo es ustedes van con los asesores, les hacen preguntas y luego
dan retroalimentación y comentarios y todo eso. Y luego yo tengo la reunión con los asesores y
entonces voy ajustando cosas según la retroalimentación que dan. Y entonces ahora voy a hacer un ajuste
acerca de la cena. Esto es nuevo, es decir, que este ajuste no lo había hecho antes y estoy
emocionado de compartirlo con ustedes porque ya llevo varias generaciones pensando en este tema y
por fin ya lo entendí. Entonces ahí les va. Bienvenidos y empezamos. Entonces quiero hacer
una nota acerca de la cena. Van a ver mucho a lo largo del curso que voy a hacer referencia a la
idea de que somos esencialmente los humanos, somos cazadores-recolectores. Entonces esta idea de
cazador-recolector me gusta mencionarla porque nos pone en un marco de referencia de biología
evolutiva y nos recuerda que nuestro cuerpo es viejo y que tiene una lógica de miles de años o
millones de años. Y la nuestra en particular es un mamífero cazador-recolector. En esa lógica vamos
a ver que eso explica muy bien porque estamos construidos para tener ayunos intermitentes y
cosas así. Ahorita no vamos a empezar con eso. Después de un día o de una jornada normal de un
cazador-recolector, no cazaban todos los días, tampoco comían tres veces al día. Esta lógica
cazador-recolectora no es desayuno, comida y cena para nada. Entonces una vez que cazaban y
regresaban con la comida, con el clan, se ponían alrededor de la fogata, etcétera, y ese era el
momento social o el momento familiar. Ese momento social familiar secreta serotonina y oxitocina.
La serotonina y la oxitocina seguramente han oído hablar de ella y son de ellas y son
esenciales para la salud porque ayudan a disminuir el estrés. Son las hormonas o neurotransmisores que
se secretan. Por ejemplo, cuando somos muy pequeños y nuestra madre nos da mamanta, nos da pecho,
se secretan también. Entonces son muy importantes en nuestra dinámica neurológica. Cuando yo le
digo a una persona, lo que les explicaba a ustedes la clase pasada, que hay que quitar la cena y
algunos de ustedes sienten feo, no tienen que ver con la comida, no es que les vaya a dar hambre.
Lo que les está diciendo su intuición, que tiene razón, es un momento muy importante, familiar,
social, y lo que su intuición les está diciendo es, me van a quitar mi momento familiar de
serotonina, oxitocina y entonces me voy a lastimar porque no tengo cómo regular entonces mi estrés y
tienen razón y es un momento súper importante. Entonces lo que tenemos que hacer es conciliar
ambas. Cómo le hacemos para ayudarle al hígado a que se regenere y cómo le hacemos para no perder
eso. Entonces hay un compromise, hay un punto medio. Esa era la nota que quería hacerles.
Recuerda que generalmente esa era la única comida después de casar. Estos son conceptos que
vamos a ir desarrollando a lo largo del curso. Vamos a ir cerrando las ventanas nutricionales.
Les voy a explicar qué es la ventana nutricional, etcétera. Me estoy adelantando un poco por si
alguien pregunta, oye, pero entonces si eso es así, ¿por qué nos estás quitando la cena? Ah, pues
porque hacemos muchas cosas diferentes a lo que hacíamos en esa época. Ellos no tenían desayuno,
comida y cena. Venían de un ayuno intermitente o prolongado y luego comían. Tampoco tenían luz
artificial, entonces iban a tener luz, o sea, su fogata, etcétera. Hay varias cosas. Una de ellas
importantes es que no comían muchas veces al día, pero eso lo vamos a ir viendo a lo largo del curso.
Es por eso que nosotros quitamos la cena, porque lo que estamos haciendo es quitándole carga al hígado.
Bueno, espero que eso les haya aclarado algo y no les esté confundiendo. Ahora, ¿cómo conciliamos el
momento social y familiar con la necesidad de ayudarle al hígado a sanar? Pues lo que vamos a
hacer es, número uno, el reto es ¿cómo conciliamos este momento? Número dos es la convivencia se
mantiene. Es decir, que cuando yo te digo quita la cena, espero que escuches quita la cena y no deja
de hablarle a tu familia y quita el momento familiar. Esa no es la intención. Entonces, no son
sinónimos. Entonces, podemos estar con la familia y no necesariamente tener toda la cena completa,
pero sí hay algo más. Es normal que sea difícil ver a otros comer y no participar. Entonces,
si te digo, bueno, sí, siéntate a cenar, pero que los demás estén comiendo delicioso y tú no,
pues eso es cruel. Es muy difícil manejar esa tentación. Entonces, lo que vamos a hacer,
la solución, es sustituir la cena tradicional por un caldo para el hígado. Porque sí,
también queremos curarnos y estamos aquí para aprender a curarnos y vamos a ir haciendo cambios.
Como les dije la clase pasada, yo siempre voy a luchar por los cambios costo-beneficio. El mejor
cambio, o sea, yo no abogo por cambios ociosos. Cuando yo te digo que hagas un cambio es porque
vas a tener el resultado. Entonces, ¿cómo le hacemos para que ocurra eso? Pues vamos a hacer
un caldo para el hígado. ¿Cómo? Entonces, puedes usar cualquier caldo de la mejor calidad que puedas.
Puede ser caldo de pollo o de hueso o de tuétano, por ejemplo, o de res, pero sin la carne ni las
verduras. Únicamente el caldo base. Le vas a poner una cucharada sopera de aceite de oliva. Esto lo
van a tener en su libro de trabajo. No se estresen. También usa siempre los ingredientes de mejor
calidad porque piensa que esto es medicina. O sea, que el alimento para nosotros es medicina. No,
no han oído ese dicho de hipócrates, que tu alimento sea tu medicina y tu medicina tu alimento.
Luego le vamos a poner sal de mar. Ahorita no quiero que se compliquen las cosas con la sal
de mar o la sal de buena calidad a tu gusto. Cualquier sal de buena calidad de mar, de la
Himalaya, sal ancestral, cualquier sal de buena calidad que conozcas usa esa sal. Le vas a poner
sal. La medida correcta es que te sepa bien. Ya sé que eso suena poco preciso, pero es lo más preciso
porque la medida es tu cuerpo. Entonces ahora la medida es que te sepa bien. Si tú le quieres poner
exceso de sal y te sabes salado, eso va a salir contraproducente. Entonces no debe de saberte salado.
Luego le vamos a poner dos cosas adicionales para ayudarle al hígado. Una es media cucharada sopera
de vinagre, también de la mejor calidad que encuentres, ya sea de manzana o de vino. Si se
puede que no esté pasteurizado, o sea que sea un vinagre con madre, que esté viva la madre. Y hierbas
para el hígado. Ahorita vamos a usar hierbas culinarias muy fáciles de conseguir. Pueden ser
secas o frescas. Cilantro, cúrcuma y o tomillo. De esas tres, probablemente la más importante
para ahora es la cúrcuma. Pero puedes poner las tres. Si alguna no te gusta, entonces pon una o
dos o las que te gusten. Pero si puedes poner las tres te lo recomiendo. Y vas a tomar únicamente
una taza en la cena y hazlo lo más temprano posible. O sea, si acompaña a la familia con
este caldo, no exageres, no te tomas cuatro tazas, tómate una. En la cena sí trata de que sea lo más
temprano. Tampoco tengas una cena a las doce de la noche y cosas así. Ahora cena con tu familia.
Esto es para ayudar al hígado y que te sea más fácil socializar. Eso le sirve, ya por curiosidad,
por curiosidad mía, le sirve esta ajuste a la cena. Así les relaja un poco la panza de decir,
ah, no voy a socializar. Pero no coman otra cosa. Que no se les haga fácil. Ah, voy a comer comida
sólida. No hagan eso. Y vamos a ir haciendo otros cambios. Este es el cambio de inicio y van a ver
cómo vamos a ir haciendo otros cambios. Otra cosa que les quiero decir es, porque otra de las cosas
que me decían los asesores, es que muchos de ustedes vienen recomendados por alguien que ya
está haciendo el sistema. Entonces ya tienen información. Eso está genial. Eso es increíble.
Eso tiene muchas ventajas porque va a haber conceptos con los que ya están más o menos
familiarizados. Pero, pero, no quiero que pienses en este curso como si estuvieras estudiando un
idioma o un curso, no sé, de historia del arte o alguna cosa así, en donde se trata de absorber
información y luego acordarte de la información. No. Este curso es mucho más tener un proceso.
Y estar viviendo un proceso acompañados. Entonces piensa más bien que es más semejante a,
te acabas de enterar que estás embarazada, aunque seas hombre estás embarazado y lo que vas a
parir es tu salud. Ya sé que suena raro, pero es más bien un proceso natural que vamos a vivir
acompañados. Porque un embarazo no depende de la información. Es un proceso que va a tener tu
cuerpo y es un proceso natural. Si tengo a alguien que conoce el proceso y me acompaña,
está genial. Es más semejante a eso, a un curso académico en el que se trata de aprender un
montón de información y acordarme de ella como por decir para un examen. Sí se entiende la
diferencia. Estamos viviendo un proceso. Dicho eso, ven que cuando va a haber una reforma en un
edificio, en una casa, en un piso, le ponen andamios al edificio. De esos edificios históricos y lo
llenan de andamios y luego lo reparan, lo reforman y luego lo quitan los andamios. Aquí también va
a haber cambios que hacemos que no son permanentes, son como andamios. Solo hacemos el cambio mientras
ocurre otra cosa. Por ejemplo, lo de quitar la cena. ¿A qué me refiero? Ahorita nosotros estamos
en una especie de nudo con el cuerpo porque comemos mucho alimento muchas veces al día y
estamos sobrenutridos en ciertas cosas y desnutridos en otras y es un nudo. Y hay un orden en el que
desarmamos ese nudo. Ahora, yo necesito reducir la cantidad de alimento para darle espacio al hígado
para que pueda irse curando, lo que les explicaba de por qué quitamos la cena. Vamos a pensar de
aquí a un año, dos años, que ya cerraron sus ventanas alimenticias y ya aprendieron a comer
una vez al día, que es algo a donde vamos a llegar, no se estresen. Todo esto es un proceso que va
ocurriendo. Va a haber personas que su comida del día la hagan a las 3 de la tarde, va a haber
personas que la hagan a las 5 o 6, va a haber personas que la hagan en otro momento. Esa ya es
la nutrición de esa persona. No les voy a decir para todos parejo, les voy a decir, estas son las
reglas y ustedes las hacen a su modo. Hay cambios que hacemos como andamio. Mientras llegamos al
siguiente cambio, mientras llegamos al siguiente cambio, y va a haber cosas que dejamos atrás,
que son transitorios. Entonces, piensen en esto como un proceso, no como cosas, indicaciones rígidas.
Esa es la idea. Bueno, entonces, espero que esto les haya servido. Esto fue un extra de la clase,
entonces ya le voy a meter a la clase. La clase de hoy es la clase número 2, se llama la llave
verde y la llave azul. Les dije que estas dos clases, la primera y la segunda, por mucho son
las dos más importantes y espero que hoy les quede claro por qué digo que son las más importantes.
Entonces, respira. Guerrero 1, Guerrero 2. Ponte mindfulness o lo que tú hagas.
Ok, trae tu atención al presente. Imagínate este escenario. Alguien con hipotiroidismo va
con el médico y le pregunta, hola doctor, ¿qué me puedo tomar para mi hipotiroidismo? ¿Qué le diría
el médico normalmente? Pues le diría, tienes que ir con el endocrinólogo, te va a mandar muy
probablemente levotiroxina, que es T4 sintética. La dosis la vamos a ir ajustando según tu analítica
y vamos a ver tu hormona estimulante de la tiroides, tu TSH. Y esto se toma de por vida. Esto sería la
lógica moderna normal. Tengo un padecimiento, voy al médico, voy con el especialista, me hacen
una analítica, me monitorean, me dicen que eso no se cura, es de por vida, me tomo un fármaco y
me monitorean. Esto es lo normal que vivimos, ok. Hasta aquí pienso que a nadie nos hace ruido,
es lo normal. ¿Cómo sería esto con nosotros? La primera diferencia que quiero notar es
esta forma de entenderle a la salud, a la nutrición, a la medicina, etcétera, yo le llamo así como
nemotecnia, es el paradigma que me tomo para. Ahora, yo puedo cambiar de tipo de medicina sin
cambiar el paradigma y eso es normalmente lo que pasa. Es decir, yo estoy en que me tomo para,
pero en lugar de ir con el endocrinólogo, voy con el homeópata, o voy con el acupunturista,
o voy con el naturópata, o el que me manda herbolaria o lo que sea. Y entonces mi lógica
es la misma, oye, tengo hipotiroidismo, tú qué homeopatía me puedes dar, o tú qué puntos de
acupuntura y qué agujas me puedes meter, o tú qué herbolaria tienes que sustituya la levotiroxina o
que ayude. Cambié el medicamento, fármaco o medicina, pero todo lo demás sigue igual. La
explicación de la enfermedad básicamente es la misma, que no me voy a curar básicamente es igual,
y es de por vida, nada más cambio una substancia como fármaco por una natural. Eso no es lo que
vamos a hacer aquí, pero para nada, porque ahí no estoy cambiando el paradigma, sí se entiende,
entonces cuando llegan conmigo, oye, David, en un año, ¿qué hay para la gastritis? Nada,
no hay nada, no hay absolutamente nada. Entonces vamos a empezar la clase, voy a meter la energía
a mostrar, como meter el dedo en la llaga en esto del paradigma de qué me tomo para,
puede doler un poquito, porque cambiar de paradigma es difícil, o sea, sí duele un poquito.
Entonces, ¿listos? Espero que sea así como cuando vamos al parque de diversiones y es como la
montaña rusa. Alguien con hipotiroidismo viene conmigo y me pregunta, oye, David,
según el sistema de alimentación unaní, ¿qué me tomo para el hipotiroidismo? ¿Hay algo que me
pueda tomar? Yo le voy a contestar dramáticamente, porque le quiero contestar en diferentes canales,
no solamente el intelectual, le voy a decir, no, no hay nada, nada, pero, entonces voy a esperar
así su reacción de cómo, entonces, ¿me mintieron de que sí se puede curar? Le voy a decir, no,
pero, o sea, no hay nada que te pueda dar para el hipotiroidismo, no hay nada, pero sí hay cosas que
puedes hacer para curarla, según la causa, y le voy a ver la cara así de confusión, como perrito,
cuando le dices algo nuevo y se queda así con la cabeza, chocá, como, ¿qué me está diciendo?
Porque esto, esto está raro, a ver, ¿cómo que no me puedes dar nada para curarla, pero sí se puede
curar? No entiendo, ok, entonces, entonces, según el sistema de alimentación unaní,
¿mi hipotiroidismo se puede curar? Respuesta, sí, sí, totalmente se puede curar, pensando,
o sea, vamos, voy a considerar si todavía tienes tiroides, si ya te la quemaron con yodo radioactivo,
pues no te va a volver a salir, pero vamos a pensar que tienes tiroides, sí, sí se puede
curar tu hipotiroidismo, simplemente hay que quitar la causa, ok, entonces, según el sistema
de alimentación unaní, ¿qué puedo hacer para curarme del hipotiroidismo? Entonces, aquí viene
uno de los puntos más importantes de la clase de hoy, lo que quiero que te lleves en este curso,
y no tiene que ser hoy, pero espero que a lo largo del curso esto sea tuyo, te lo apropies,
la pregunta equivocada es, ¿qué me tomo para? Esa queremos irla dejando atrás, la pregunta
correcta es, ¿cuál es la causa de? Pero no la puedes, no te va a servir cuál es la causa si
respondes con causa expiatoria, estrés, edad, genes, herencia, contaminación, le caigo mal a Diosito y
me mandó esto para chingar, o sea, eso no te va a servir, ¿por qué? Porque esa estorba engaña a la
causa real, por eso hablé de eso la clase pasada, para ir abriendo espacio, te acuerdas que te dije,
entonces, pregunta equivocada, ¿qué me tomo para mi hipotiroidismo? Pregunta correcta, ¿cuál es la
causa real del hipotiroidismo? Y también te sugiero, pero esto ya es emocional, que le quites el mi y
pongas no tuyo, o sea, en lugar de preguntar cuál es la causa de mi hipotiroidismo, di cuál es la
causa del hipotiroidismo que yo estoy viviendo, pero no es mío, para que ya no te lo apropies,
entonces, cambiamos, ¿qué me tomo para? Por cuál es la causa real, ahora, si tú conoces, escucha
esto a ver si te suena la lógica, si conoces la causa real, ya sabes cómo se cura,
¿o no es causa real? ¿Sí o no?
Sí, sí entienden, oye, pero David, eso suena muy sencillo, ¿sí? ¿Por qué no lo vemos? Porque nos
compramos la causa expiatoria y el problema de muchas de las causas expiatorias es que ya te
chingaste, no se cura, los genes no se curan, la edad no se cura, entonces, ya no busco y ya seguimos
en el ciclo vicioso que ya no voy a repetir ahora, al rato sí se lo repito, pero ahora ya no, ok,
entonces, vamos a cambiar la pregunta equivocada que me tomo para por la pregunta correcta, ¿cuál
es la causa real? Entonces, según el sistema, ¿qué puede hacer para curar el hipotiroidismo?
Es, tienes que hacer los siguientes cambios según un cierto orden y según un cierto tiempo, ¿ok?
Fíjate, es un poco juego de memoria, quiero que te acuerdes de los íconos que te voy a poner,
entonces, vamos a la mariposa que está en el centro, es la tiroides, me gusta poner una mariposa porque
la tiroides se parece a la mariposa, cambios para curar el hipotiroidismo, es decir, que si esta
persona hace estos cambios en cierto, ahorita no te estoy dando todo el curso, nada más estoy haciendo
un ejemplo, porfa no crean que esto ya son indicaciones, no, no, no, no, no, para nada, para
nada, no estoy siendo así de preciso, para nada, ahora van a entender el ejemplo, número uno,
ese ícono, esa imagen que está un cristal y un matrasito, eso es equilibrar la sal y el agua del
cuerpo, número uno, vamos a equilibrar la sal y el agua del cuerpo, número dos, vamos a hacer que
tengas un pH alcalino comiendo la grasa correcta, entonces equilibrio entre sal y agua, pH alcalino
comiendo la sal correcta, digo, la grasa correcta, número tres, vamos a dejar de comer lo que llamamos
alimentos veneno que pueden lastimar como yogur, pan y azúcares, entonces otra vez repetimos,
equilibrio entre sal y líquido, grasa correcta, pH alcalino, quitar alimentos veneno, y número
cuatro, vamos a dar alimentos que ayuden la flora intestinal, este es la de acá, esta flechita tiene
entonces número uno, cambiar o quitar o equilibrar la sal y el líquido, número dos, pH alcalino y
grasa, número tres, quitar el alimento veneno como pan, pastas, harinas, lácteos jóvenes, etcétera,
número tres, modificar o cambiar o mejorar la flora intestinal de una flora ácida a una flora
intestinal alcalina, si haces eso y dejas que tu cuerpo haga su proceso curativo el tiempo correcto
te vas a curar de la tiroides, entonces hago eso y me curo de la tiroides, no me creas, vamos a hacerlo
y te curas de la tiroides, ok, perfecto, viene, entonces si se acuerdan de los cambios, equilibrar
la sal, pH alcalino, grasa, flora intestinal, quitar alimento veneno, cambias esto, te curas
el hipotiroidismo, al rato, imagínense que estoy en mi consultorio cuando tenía consultorio, al rato
llega otra persona diferente, pero esta persona tiene fibromialgia y me hace más o menos la misma
pregunta, ¿qué puedo hacer según el sistema de alimentación unani para curarme de la fibromialgia?
Lo normal, lo que esperamos es que yo le dijera algo totalmente diferente, porque son enfermedades
diferentes, que además no tienen ninguna relación, la tiroides y la fibromialgia no se parecen,
según lo que sabemos hoy, entonces otra enfermedad, ¿qué le diríamos en unani?
Tienes que equilibrar la sal y el agua de tu cuerpo, tienes que mejorar la grasa y el pH
alcalino, cambiar tu flora intestinal y quitar alimentos tóxicos o alimentos veneno, si haces
esto te curas de la fibromialgia, ahorita podrías estar diciendo, bueno que ya coincidencia y una
parte de ti puede estar pensando, esto ya no me suena, me suena a... otra vez, vamos otra vez,
otro, llega otra persona diferente, pero esta persona tiene diabetes, me hace la misma pregunta,
¿qué puedo hacer para curarme de la diabetes según el sistema de alimentación unani?
Y están pensando, no, no le vayas a decir lo mismo, por favor no,
exactamente lo mismo, tienes que equilibrar la sal y el agua de tu cuerpo, tienes que
mejorar la grasa y el pH alcalino, ¿qué estás sintiendo ahorita? Suena a que estoy diciendo algo
como de esto de cura milagrosa, como de en México afuera del metro, del tren, del tren
subterráneo, se paraba la gente a vender, llévelo, llévelo para la artritis, para la diabetes,
para la fibromialgia, para el cansancio, llévelo, llévelo, el veneno de serpiente como remedio
milagroso, ¿no? Así suena, porque lo que estamos acostumbrados es, si son enfermedades diferentes,
tiene que haber tratamientos diferentes, especialistas diferentes, ¿qué diría un observador externo
mirando que en el sistema se hace lo mismo para muchas enfermedades diferentes? ¿Qué diría? Pues
que suena charlatanería, ¿qué es lo que está, pensaría, qué es lo que está pasando y qué es lo
que vamos a aprender en el sábado? Entonces, ¿por qué aparentemente estamos mandando lo mismo para
enfermedades diferentes o padecimientos diferentes? ¿Se acuerdan de esta imagen que hay una viejita y
hay una chica joven? Si no, pues mira la imagen y ahí puedes ver que hay una viejita y hay una
chica joven. ¿Quién puede ver las dos? O más bien, ¿quién solo ve una? Si solo ves una,
te la voy a describir. La señora viejita es, esto que ven aquí, es la nariz de la señora viejita,
todo esto es su nariz, esta es la boca de la señora, sí ven la flecha, ¿no? Entonces,
esta es la boca de la señora viejita, luego esta es su barba, este es el ojo, ¿no? Y luego
esto es el pelo de la señora viejita, esto es su frente y así, ok. Ahora, de la chica joven,
está volteando, solo veo tres cuartos o casi nada de su perfil, esto de aquí es su, aquí su ojo,
aquí está su ojo, esto es parte de su nariz, ese poquito que vemos ahí, este es su pómulo,
su barba, este es su quijada, este es su oreja, este es su cuello y esto es un collar, ¿no? Luego
aquí vemos que es su pecho, como si fuera el escote, y aquí tiene esta como un paño que la
cubre, pelo y su pluma. ¿Ya las vieron, las dos? Ok, esto es más o menos lo que vivimos aquí en el,
o vivo yo en el sistema al enseñarlo y también ustedes al aprenderlo. Esto es lo que les quiero
comunicar, es cómo ver lo mismo de manera diferente y eso es un tema de interpretar.
Les voy a poner un ejemplo al rato de la ciencia. Una cosa es la investigación científica,
eso me da datos duros y concretos y otra cosa diferente es cómo la interpreto.
No hay una forma de interpretar, hay muchas y eso depende de cómo le entendemos a la naturaleza,
por eso también la clase pasada empecé diciéndoles que nosotros aquí tenemos un
pensamiento sistémico y hoy voy a reiterar esa idea. Entonces vamos a mirar lo mismo,
pero lo vamos a ver de forma diferente, eso es un cambio de paradigma por definición.
Entonces vamos a mirar lo mismo de forma diferente, cambio de paradigma. Entonces,
¿qué relación tienen estas enfermedades? Hipertiroidismo, fibromialgia, celulitis,
anemia, infecciones repetitivas, quiere decir baja del sistema inmune, tinitus, que es el zumbido de
oídos, mareo vértigo, o sea síntomas de oído, dolores de cabeza crónicos. ¿Qué relación tienen
las siguientes enfermedades, síntomas y padecimientos? Según la medicina moderna
ninguno. ¿Están de acuerdo? No tienen ninguna relación. Si una persona tuviera estos síntomas
le mandaríamos ir con diferentes especialistas, entonces según el que me tomo para no tienen
nada en común y por lo tanto tienen especialidades diferentes y tratamientos específicos diferentes.
Pero de acuerdo con el sistema de alimentación UNANI y lo que estamos estudiando, vamos a ver
que tienen una relación muy profunda. Y como sé que muchos de ustedes tienen un pensamiento muy
racional y científico, voy a adelantarme y les voy a decir cómo me di cuenta de esto. Yo lo viví al
revés de cómo te lo estoy enseñando. ¿Cómo lo viví? Pues llegaba la gente que en esa época que
estaba yo atendiendo y yo les recomendaba ciertos cambios. Entonces yo observé que la gente estaba
tomando grandes cantidades de agua sin sed y que les habían restringido la sal y eso no es normal
en el cuerpo. Entonces yo les decía, oye tenemos que restablecer el equilibrio entre estas dos
sustancias que en el cuerpo son muy importantes, el agua y los electrolitos y el más importante
la sal. Al hacer eso yo no me esperaba que se curaran tantas cosas, pero soy riguroso y soy
observador y llevaba muy bien mis registros de lo que estaban haciendo y de los estudios. Con el
tiempo me di cuenta que cuando hacían estos cambios se curaban un montón de cosas y yo no entendía
por qué se curaban, pero se curaban y se curaban y se curaban y se curaban al punto que decía yo,
a ver, entonces la cirromialgia sí se cura. ¿Por qué equilibrando los electrolitos y el agua y
electrolitos se curan? ¿Qué tiene que ver? Porque esta persona que te tomaba un montón de
eutirox, de levotiroxina, después de un año nada más de haber equilibrado esto ya no necesita
tanta y su endocrinólogo le bajó la dosis. ¿Qué está pasando? Y otra y otra y otra. Esta persona
en las analíticas tenía anemia y ahora ya no tiene. ¿Qué pasó? ¿Cuál es la relación? Y entonces
25 años después ya la entendí. Ahora que ya la entendí, ahora lo explico de la otra manera,
pero fue, primero hice el cambio, hubo un montón de cosas que mejoraron y luego la entendí. Ese fue
la metodología para mí. Fueron hallazgos. Yo no salí buscando eso. Fueron hallazgos y luego me hice
cada vez más preciso, pero lo enseñó diferente. Entonces ahora entendemos que hay una relación
muy profunda entre estas enfermedades, padecimientos y síntomas. Hipertiroidismo, fibromialgia,
celulitis, tinnitus, dolores de cabeza crónicos, infecciones repetitivas, anemia. Estas no las estoy
poniendo al azar. Tienen una relación muy profunda para nosotros. A la manera en la que nosotros la
entendemos. Y sí tiene bases científicas. Quiero que pienses, estas enfermedades, ¿cómo
la entendemos en el paradigma de hoy? Como si fueran cosas aisladas. Es una enfermedad. Ah,
hipotiroidismo. Nada que ver con fibromialgia. Nada que ver con la anemia. Nada que ver con el
oído. Todo esto son separados, como piezas separadas. Ahora imagínate que tenemos un camino que es la
salud. El camino recto es la salud. Y cuando me separo del camino, cuando me desvío del camino,
esa es la causa. La primera causa es cuando me desvío del camino. En estas enfermedades todas
tienen la misma causa. Comparten causa. Todas empezaron con exceso de agua y falta de sal y
electrolitos. Ahí empezaron. Entonces, cuando la persona empezó a tomar agua sin sed y cuando
restringió la sal, se empezó a enfermar. Ese día. Pero es como la persona cuando se fuma el
primer cigarro, ya se está enfermando, pero todavía no tiene ningún síntoma, porque no ha
pasado suficiente tiempo. Pero ya tiene la causa. Si la quita, no se enferma. Si permanece, se va
a ir deteriorando. Es exactamente igual. Entonces aquí la salida del camino de salud fue tomar agua
sin sed o líquido sin sed y restringir la sal. Al haber más agua y menos electrolitos, la célula
se llena de agua. Eso se llama edema intracelular y esa es la celulitis. Entonces, cuando empezamos
a tener exceso de agua y falta de electrolitos, ocurre una situación que se llama hiperhidratación
con hiponatremia. Ahora, ¿qué es lo que ocurre por un fenómeno que vamos? Todo esto lo vamos,
esto se hace cuenta que te estoy presentando el temario del curso. Cada una de estas cosas la
vamos a ver a detalle. Entonces, empieza a haber mucha ósmosis. Ósmosis es lo que hace que el agua
se vaya donde hay más electrolitos. Como hay más electrolitos adentro de la célula, si yo tengo un
exceso de agua fuera de la célula, se le mete el agua a la célula y esa es la celulitis que ahora
nos... ven la celulitis que ocurre en las nalgas y en las piernas y los muslos y el abdomen y se ve
estéticamente mal y pensamos que es un castigo de Dios porque Eva se comió la manzana y entonces
Diosito está de mal humor y nos mandó celulitis. ¿Ven que dicen que es de mujeres y que tiene que
ver con la grasa y no sé qué? No, no tienen que ver con eso, tienen que ver con que es un edema
intracellular y se cura. Entonces, primera relación es el edema o la celulitis, en realidad es un edema
intracellular y es porque la célula se llenó de agua. Ahora, ¿qué pasa si en lugar de que se te llene
de agua la piel se te llena de agua el cerebro o se te llena de agua el hígado o se te llena de agua
otro órgano? Pues ya ven que cuando en algún punto de nuestra vida, si alguna vez lo hicieron, que
fuimos y nos tomamos demasiadas cervezas o vino y tuvimos una resaca al día siguiente, la resaca
tiene dolor de cabeza. ¿Qué es ese dolor de cabeza? Es exactamente lo mismo, es un exceso de líquido
y una deficiencia de electrolitos y se llena de agua las células del cerebro. Ahora, el cerebro es
particularmente fácil que se llene de agua y eso si pasa crónicamente voy a tener dolores de cabeza
súper intensos todo el tiempo. ¿Cuál es la causa? Exceso de agua y falta de electrolitos. Otra vez,
misma causa, es el edema intracellular pero está ocurriendo en el cerebro. Ahora, ¿qué pasa si en
lugar de que sean las células de la piel que se están llenando de agua, o sea celulitis, o las
células del cerebro que se están llenando de agua son las células de los glóbulos rojos de la sangre?
Pues en lugar de que vivan, los glóbulos rojos de la sangre deben de vivir 125 días. Si se llenan
de agua y se rompen, duran 15 días. Y si se rompen constantemente, pues ya no voy a tener glóbulos
rojos y eso se llama anemia. Exactamente la misma causa. Hay una anemia por tomar agua y falta de
electrolitos. Hay un dolor de cabeza crónico que son cefaleas en racimo que es horrible por
exceso de agua y falta de electrolitos. Igual que hay una celulitis o la celulitis es por lo mismo.
Y eso es solamente la segunda fase. Conforme esta situación se va intensificando, ¿qué pasa cuando
los glóbulos blancos se llenan de agua y se rompen? Pues esa es la baja de las defensas y la
persona va a tener infecciones repetitivas. ¿Qué pasa cuando el oído se llena de agua? Pues la coclea,
que es el órgano en el oído encargado de que tengamos equilibrio, si se llena de agua se estimula
el nervio auditivo y eso es lo que me va a dar el tinnitus, el zumbido de oído, los meareos y
los vértigos. Sigue siendo exactamente lo mismo. Exceso de agua y falta de electrolitos. Cuando
pasa el tiempo, y esto probablemente me han escuchado en alguna entrevista que digo que la
vida es un fenómeno eléctrico. ¿Están de acuerdo que la vida es un fenómeno eléctrico? En la
jerarquía del cuerpo, la electricidad está en la jerarquía más alta, porque es la vida misma.
La electricidad está más arriba en la jerarquía de la vida que la genética.
¿Escucharon eso? En la jerarquía de la vida, la electricidad es ontológicamente superior a la
genética. También ahí empezó la vida, con la electricidad, con la membrana celular y la
electricidad. La electricidad está ocurriendo en nuestro cuerpo en un medio líquido, pero el
agua no conduce electricidad. Si yo le quito los electrolitos, no conduce electricidad. Cuando
vemos a la persona en la tina que se muere electrocutada cuando le tiran la secadora de
pelo y eso fuera agua destilada, no funciona. Tiene que tener electrolitos. Entonces, en esta
situación de exceso de agua y falta de electrolitos, aquí está mal, salió mal en la presentación,
la tercera fase, no es edema intracellular, es baja de la bioelectricidad. Entonces, la vida es
electricidad, que existe en un medio líquido, pero el agua no conduce electricidad, necesita
electrolitos. Al haber exceso de agua y falta de electrolitos y hidratación con hiponatremia,
el cuerpo se hace cada vez menos eficiente eléctricamente. Cuando falta electricidad
en el cerebro, deja de funcionar y en casos extremos esto se llama fibromialgia, disautonomía,
Alzheimer, Parkinson, autismo. Es decir, como el exceso de agua y la falta de electrolitos le está
lastimando la electricidad del cuerpo, díganme los dos órganos más eléctricos de tu cuerpo,
el cerebro y el corazón. Si lastima la electricidad del agua, se va a lastimar el
cerebro y el corazón. Cuando se lastima la electricidad del cerebro, es fibromialgia,
disautonomía, Alzheimer, Parkinson y autismo. Y además, eso combínalo con la falta de la grasa
en la dieta y entonces ya se hace un deterioro del sistema nervioso muy intenso. Ahora, eso
multiplícalo por tres o cuatro generaciones, pues ahora ya tenemos una epidemia de autismo,
que es un deterioro del sistema y todo esto es la misma causa, exceso de agua, falta de
electrolitos, empeorado por la desnutrición de grasa. ¿Vieron cómo se conectan?
Entonces, seguimos con la fase 3. ¿Ven cómo la persona, vean cómo va avanzando en el camino y
se va haciendo cada vez más zombi, no? Entonces, primero aquí empezó a tomar exceso de agua,
falta de sal, sin sed, agua sin sed y quitó la sal. Conforme esa causa va avanzando, la persona
se va enfermando cada vez más porque se va deteriorando, pero no son enfermedades diferentes,
es la misma situación en el cuerpo que se está deteriorando por fases. Como va manifestándose de
diferentes maneras en el cuerpo, creemos que son enfermedades diferentes, pero no lo son. Uno de
los primeros órganos que compensan la baja eficiencia eléctrica es la tiroides, porque es
uno de los órganos más involucrados con el metabolismo, entonces uno de los órganos que
luego luego empieza a trabajar doble es la tiroides, por eso cuando tomamos exceso de líquido y falta
de electrolitos, la tiroides empieza a hacerse hipertiroidea y luego se agota, ya no puede más y
se hace hipotiroidea y si eso le sumamos alimentos tóxicos como lácteos y pan y harinas, hay un
ataque a la tiroides y entonces tienes hipotiroidismo o tiroiditis de Hashimoto que es aparentemente
autoinmune, entonces ya se lastima la tiroides. ¿Vieron cómo están todas relacionadas? ¿Qué
relación tienen las siguientes enfermedades? Pues según el sistema de alimentación UNANI,
muchísimas, todas tienen la misma causa, hiperhidratación, exceso de agua con hiponatremia,
falta de electrolitos, particularmente sal. En tres fases, primero rompimos la sed, luego tenemos el
edema intracellular en diferentes partes del cuerpo y luego tenemos la baja de la bioelectricidad.
Quiero aclarar algo porque sé que les van a ocurrir muchas dudas. El grupo, estas enfermedades,
padecimientos y síntomas y achaques y malestares, les vamos a llamar el grupo de la causa azul o de
la llave azul. Todas estas enfermedades que puse aquí son azules, eso quiere decir que su causa
primordial es un desequilibrio entre agua y electrolitos. ¿Hasta ahí va bien? Entonces esta
causa es azul. Vamos a ser extremadamente precisos con las causas, entonces en el transcurso de la
clase de hoy y en diferentes clases le vamos a meter mucha energía para que ustedes puedan en
su lista darse cuenta si es verde o es azul. Entonces esto es súper súper preciso y luego
hay otras que son dobles. Entonces tenemos un... Primero rompimos la sed, luego tenemos el edema
intracellular y luego tenemos la baja de la electricidad. Este grupo de enfermedades o
padecimientos azules incluye más de 200 síntomas o enfermedades. Más de 200. Si yo junto 100
personas que tienen exceso de agua y falta de electrolitos, todas van a tener de ese grupo
enfermedades diferentes, padecimientos y síntomas diferentes. Del mismo grupo, cada individuo tiene
manifestaciones diferentes. Va a haber una persona que le afectó mucho más los ovarios, no se puede
embarazar y le afectó un poquito la tiroides. Otra persona le va a afectar mucho más la celulitis,
le va a afectar mucho la tiroides y el caído, la caída de pelo. Otra persona va a tener los
síntomas en la cabeza con un tinnitus horrible, pero no va a tener problemas hormonales. ¿Sí se
entiende? Todos tienen el mismo grupo porque tienen la misma causa, pero ya individualmente
cada cuerpo se defiende de maneras diferentes y tiene debilidades diferentes. Entonces la misma
causa, exceso de agua y falta de electrolitos, se manifiesta de manera diferente en cada persona,
se configura diferente, pero sigue siendo la misma causa. ¿Sí se entendió? Eso complica un poco las
cosas a la hora de querer entenderle la relación de estos padecimientos, por eso es tan difícil que
hoy entendamos que están relacionados. Espero que hayan conmigo en esta explicación. Ahora,
si todas estas enfermedades tienen la misma causa, ¿también tendrían la misma solución? Sí, ya te
dije que si conoces la causa real, conoces la solución, conoces la cura. Esta es la llave azul,
entonces sí, tienen la mismita solución, equilibrio hidroelectrolítico, esa es la solución.
Entonces este fenómeno que te estoy explicando, le llamamos, aquí en el sistema de alimentación
unani, le llamamos pocas causas, muchos efectos. Ahora, ¿por qué ocurre esto de pocas causas,
muchos efectos? Hay otro concepto que lo vamos a ir mirando y lo vamos a repetir varias veces,
que es la jerarquía de la causa. Imagínate que el cuerpo fuera una empresa, ¿qué es peor en una
empresa? Que le pase algo al CEO, que sería el jefe, el más alto de la empresa, o que le pase
algo a uno de los de abajo. Si el CEO se hace amante de la secretaria y luego la secretaria vende
secretos de la empresa a la competencia, eso es muy grave porque le está pegando jerárquicamente
arriba. No es lo mismo que el cajero o que uno que está en un subdirector de abajo venda secretos,
porque no tiene jerarquía. Entonces, cuando algo le pega a la jerarquía de arriba en el cuerpo,
la cascada de efectos es muy grande. Lo que están aprendiendo, y por qué este sistema es tan
efectivo, es porque va a la parte de la jerarquía más alta biológica, que es la bioelectricidad.
Y la bioelectricidad, dicho muy técnicamente, tiene dos partes. Agua y electrolitos es una.
Electricidad, conductividad, agua y electrolitos, y pH, que es resistencia eléctrica. Por eso hay
azul y verde. Eso es lo que vamos a aprender en el curso. Ahora, esa parte del pH está vinculada
con la flora intestinal, curiosamente. Pero el fenómeno, otra vez vuelvo a repetir toda la idea,
porque sí quiero que quede muy clara. Te estoy invitando a que cambies la pregunta,
¿qué me tomo para?, a la pregunta, ¿cuál es la causa real? Te dije que las causas yo las entendí,
las aprendí al revés de cómo las enseño. Primero, le dije a la gente que hiciera los
cambios, y luego vi el nivel de beneficio que había de los cambios, y luego le entendí porque
eran tan importantes y tan poderosos. ¿El cambio de qué me tomo para?, ¿a cuál es la causa real?
Nos lleva a que hay dos causas reales de las enfermedades crónicas degenerativas. Hay dos,
pero no son dos causas pequeñas, son dos grupos de causas. Nemotécnicamente, yo le llamo las
azul y la verde, porque se me hace más fácil que la hablemos azul, verde, azul, verde, azul,
verde, y ya está fácil hablarlo así, y ya no tienes asociaciones previas a eso, y eso es bueno,
porque podemos crear un nuevo árbol cognitivo en la mente. Ahora, este grupo pequeño, equilibrio
hidroelectrolítico, ¿cómo puede afectar tanto al cuerpo? Eso se le llama pocas causas, muchos
efectos. Entonces, no solo vas a aprender cuál es la causa real, sino por qué es tan poderosa esta
causa para afectar tanto al cuerpo. Eso se llama pocas causas, muchos efectos, y ocurre porque las
causas que vamos a aprender, son dos, verde y azul, tienen una jerarquía muy alta en el cuerpo.
Todo esto es el cuerpo, el cuerpo funciona así, no lo inventé yo, así es el cuerpo. Entonces, ahora
te voy a explicar, vamos a ver una visión en general grande de por qué, en un momento te la
voy a poner, de por qué es tan poderosa. Entonces, quiero que pienses en la salud de esta manera,
piensa en un camino que lleva la salud y la causa, cómo tomar un camino equivocado, te lo explicaba
hace un momento. Conforme más tiempo llevas en el camino equivocado, más te alejas y más tardas
en volver. Saber eso, esa es la causa real, saber en dónde te saliste del camino y cómo vamos a
vivir el proceso de vuelta. ¿Sí? Ahora, ¿hasta ahí van bien?
Entonces, ¿por qué es tan poderosa la causa azul? ¿Por qué es tan poderosa? El desequilibrio
hidroelectrolítico, ¿qué involucra y por qué es tan poderosa? Ahora, lo que te voy a decir a
continuación, muy probablemente esta clase la veas más de una vez, aquí lo que te voy a dar es
una lista y un mapa. ¿Se acuerdan que la clase pasada de tarea tenías que hacer una lista de
todos tus enfermedades, achaques, malestares, padecimientos, diagnósticos y tienes una lista?
Ok, ahora lo que vas a hacer es de esa lista, vas a darte cuenta si tus padecimientos, enfermedades,
achaques, son verdes, azules, verdes y azules o no sé. Entonces, van a quedar en alguna de
tres cajas, tus síntomas de esa lista van a quedar de la clase de hoy a la siguiente,
espero que y si te atoras le preguntas al asesor, esa lista la tienes que agrupar por qué de esa
lista es verde, qué de esa lista es azul y qué de esa lista es no sé. Ahora te voy a dar lo azul,
lo más importante azul, entonces la llave azul incluye todo lo que tiene un componente eléctrico
en el cuerpo. ¿Cómo? Entonces ahí te va, empieza a ver tu lista, todo lo que involucra el sistema
nervioso, porque el sistema nervioso es el órgano más eléctrico del cuerpo, entonces, por ejemplo,
si algo afecta el sistema nervioso es azul, ¿cómo? Fibromialgia azul, disautonomía azul,
cansancio crónico azul, ansiedad y angustia no es emocional, de entrada es azul, luego vamos a
hablar más de esto, ataques de pánico no, no es neurosis, no, no es psiquiátrico, no, no es una
falta de tu personalidad, de entrada es biológico y es azul, falta de atención, lo mismo azul,
falta de memoria azul, Alzheimer azul, Parkinson azul, ok, entonces fibromialgia, disautonomía,
cansancio crónico, ansiedad, angustia, ataques de pánico, falta de atención, falta de memoria,
Alzheimer, Parkinson, azul, azul, azul, azul, azul. Siguiente órgano más eléctrico del cuerpo es
el corazón, es decir, enfermedades que atañan al corazón, azules son insuficiencia cardíaca,
azul, arritmias, azul, cardiomegalia, azul, palpitaciones, azul y hipertensión arterial,
puede ser azul y verde, hay una, hay un factor muy importante de la hipertensión arterial, azul,
esto es para que lo vayas identificando en tu lista, no en este momento, pero sí lo vamos a hacer de
tarea de esta clase a la siguiente y las siguientes clases. ¿Cuál es el tercer sistema más eléctrico
del cuerpo? El primero es el sistema nervioso, el segundo es el sistema circulatorio, en particular
el corazón, o sea, cerebro, sistema nervioso, corazón y luego el sistema músculo esquelético,
por lo tanto si algo afecta la electricidad del cuerpo nos va a generar contracturas musculares
repetitivas, azul, fibromialgia, azul, disautonomía, azul, cansancio crónico, azul, espasmos musculares,
azul, debilidad muscular, espasticidad azul, eso es lo eléctrico, no es el único componente de la
llave azul, es uno de los componentes, entonces la llave azul, uno de sus componentes es todo
lo eléctrico del cuerpo, lo eléctrico lo dividimos en tres, sistema nervioso, corazón y músculos,
sistema músculo esquelético. Ahora, además de eso, la electricidad del cuerpo está íntimamente
relacionada con el sistema endócrino, todo lo que tiene un componente hormonal es azul,
otra vez va de nuevo, todo lo que tenga un componente hormonal es azul, tiroides, azul,
no poderte embarazar, azul, ovarios, azul, dismenorrea, azul, menopausia adelantada, azul,
y si está vinculado con la falta de atención y con la tiroides, todos estos tienen la misma
causa, entonces tiroides, hipertiroidismo, hipotiroidismo y tiroiditis de Hashimoto,
azul, azul, azul, y luego la de Hashimoto es azul con verde, las otras dos son más azules,
ovarios, dismenorrea, azul, problemas en el ciclo menstrual, azul, problemas para embarazarse,
azul, sangrado intenso o muy poco, azul, quistes de ovario, azul, menopausia prematura, azul,
climaterio intenso, azul, deseo sexual, azul. Oye David, me estás diciendo que una persona que
hace el sistema no tiene menopausia intensa, así es lo que te estoy diciendo, oye me estás
diciendo una persona que no se puede embarazar, hace el sistema y se puede embarazar, si tiene
con quién, porque eso no lo proveemos nosotros, sí, eso sigue siendo azul, azul, azul, azul, azul.
Oigan, nada más para estar muy claros, todas las enfermedades que he mencionado y que me la paso
diciendo azul, azul, azul, azul, azul, azul. Estamos claros que si mejoras el equilibrio
hidroelectrolítico se tienen que curar porque tienen la misma causa real, no causa expiatoria,
causa real. Vean todo el grupo, cómo le llamamos ese fenómeno, pocas causas, muchos efectos,
¿por qué? Por la jerarquía de la causa. Tenemos que dejar de preguntar qué me tomo para y
entenderle el grupo, porque cuando cambio la pregunta qué me tomo para, a cuál es la causa,
de repente ya puedo ver, ah, entonces todo esto que me está pasando es por comer un montón de
fruta y tomar un montón de agua, sí, ah, ya entendí qué me pasa, ya sé cómo lo voy a hacer,
ese es el ver la imagen, cambiar el paradigma. Ahí es donde empieza tu salud, en ese cambio,
por eso son tan importantes la clase pasada, ahí está, te genera ese cambio y luego ya de ahí lo
demás es un camino, es un proceso. Todo lo que involucre ósmosis, celular y riñones, ósmosis,
celular y los riñones, además, entonces primer componente es eléctrico, segundo componente es
hormonal y tercer componente es riñones y ósmosis. ¿Cómo qué? Celulitis, azul, anemia,
azul, baja de las defensas, azul, infecciones de vías urinarias crónicas, azul, riñones,
piedras en los riñones, insuficiencia renal aguda y crónica, azul, autointoxicación renal, azul,
dolores de cabeza intensos, cefaleas crónicas, cefaleas en racimo, azul, azul, azul, zumbido de
oídos, azul, mario y vértigo, azul, colesterol y triglicéridos elevados, ¿qué tiene que ver?,
ah, pues es azul, lo vas a aprender después, varices, azul, hinchazón de manos y pies,
edema vascular, azul, problemas en la visión, azul, ve todo el grupo y vélo en tu hoja, vélo en tu
lista, vean los tres aspectos o los tres tipos de daño del desequilibrio hidroelectrolítico,
el eléctrico, el hormonal, ósmosis y riñones, el eléctrico afecta sistema nervioso central,
corazón y músculos, hormonal afecta todo el sistema endócrino, ósmosis y riñones afecta lo
que dijimos, ¿no?, ¿vieron el tamaño de daño que puede causar afectar el agua del cuerpo y los
electrolitos del cuerpo?, eso se llama pocas causas, muchos efectos, jerarquía, ¿cómo se relacionan
estas enfermedades?, desequilibrio hidroelectrolítico, hiperhidratación con hiponatremia,
medicamente dicho, oye, entonces, ¿sí existe investigación de esto?, sí, lo que pasa es que
no se ha relacionado porque no estamos acostumbrados por paradigma en relacionar las cosas y esa es la
diferencia, eso es lo que yo hice, me puse a relacionar las cosas y ya,
y yo no, el cuerpo lo hace, yo nada más me di cuenta, ya, ¿cuál es la forma más común en la que
creamos este desequilibrio en nuestra dieta hoy en día?, entonces vamos a llevarnos esto a la dieta
y es en donde tú ya deberías de empezarte a dar cuenta, ¿ya vieron que en tu lista ya viste que
tienes azules?, ok, ahora, tienes azules y no sé, pero ya tienes azules, ya las identificaste,
ahora te voy a decir qué te enfermó de lo azul, por lo tanto te voy a decir cómo se cura, es la
misma, o sea, decirte qué te enfermó y cómo se cura es lo mismo, nada más que cómo se cura es un
proceso, pero es lo mismo, entonces ahora te voy a decir qué es lo que genera esto en nuestra
dieta y en nuestro estilo de vida, ok, número uno, exceso en el consumo de líquidos al día,
no solamente agua, cualquier líquido, fruta, sopa, el agua de las verduras y deficiencia en el consumo
de electrolitos, el más importante es la sal, eso es desequilibrio hidroelectrolítico, ahora,
por ejemplo, alguien dice, hay un fenómeno que se llama romper la sed, romper la sed es cuando
ingerimos agua o líquidos sin sed y ustedes pueden decir, oye, eso no me pasó, hay gente,
hay personas que dicen, ah, yo me acuerdo cuando el doctor me dijo que tenía yo que tomar tres litros
de agua y me obligué a tomarlo, bueno, eso es lo azul, pero otros como yo, yo nunca en mi vida me
obligué a tomar agua, pero sí tenía síntomas azules, eso nos pasa a algunos de nosotros,
¿cómo ocurre eso? Bueno, pues yo he sido un gran, gran, gran adicto al azúcar, claro que no le
llamamos así, pero eso es lo que es, es una adicción al azúcar, ahora el azúcar está en todos lados,
por ejemplo, en el zumo de naranja o en el zumo de manzana que a mí me encantaba desde pequeño,
entonces si yo me tomo medio litro, un litro diario de zumo de naranja o de manzana, me lo estoy tomando
por mi adicción al azúcar, no por sed, eso también rompe la sed, porque estoy tomando líquidos sin sed,
es mi adicción al azúcar, ¿vieron cómo ocurrió lo mismo? Y vieron que dije algo que aparentemente
es natural y bueno como un zumo natural de naranja o de manzana, ahora vamos a pensar que no me lo
tomo en forma líquida y como mucha fruta al día, me va a pasar exactamente lo mismo, porque la fruta
es 90% agua, es lo mismo, no te vayas con la finta de que porque es fruta, es un azúcar de buena
calidad y eso no es agua, es lo mismo, es exactamente lo mismo y eso es lo que vamos a aprender,
entonces vamos a hacernos muy diestros en encontrar el agua que consumimos y en saber cuál es la falta
de sal, ok, ahora, entonces eficiencia en el consumo de sal, en concreto si ya lo queremos llevar a los
números, si una persona consume en promedio menos de 4 gramos de sal por cada litro de líquido que
entra a su cuerpo durante más de 15 días, va a generar enfermedades azules, punto, esos son números
y eso lo podemos medir, son 4 gramos de sal por cada litro de líquido que entra a tu cuerpo,
si eso lo repites más de 15 días te vas a enfermar de lo azul, es cuestión de tiempo,
entre menos proporción de sal por litro de líquido consumas, por más tiempo más número de síntomas,
ahora, ¿cómo van a saber esto? pues porque ya tienen que empezar hoy a sacar su cuenta,
y luego retrospectivamente,
y esto es ser precisos, tenemos que ser precisos, no vale decir mucho, poco, más o menos, cucharita,
cucharadota, esas cosas, olvídense de eso, me tienen que decir a mí, a los asesores, tienen
que anotar y tienen que saber gramos de sal, esto no lo vamos a hacer eternamente, esto es porque
ahorita tú estás relacionando tu lista con tu realidad nutricional, entonces, la práctica de esta
semana es un inventario de lo que comemos y bebemos, es difícil, es difícil sacar la cuenta de la sal,
porque le echamos sal a la comida y ya está, entonces me preparo un huevo revuelto, no le pongo sal,
no le pongo sal,
lo preparo, ahora lo pruebo y digo me sabe horrible, más o menos veo cuánta sal he hecho y luego peso
la sal, o sea yo digo normalmente cuánta sal le pondría mi huevo, esta, la pruebo, ah si eso me sabe
bien, perfecto, cuánta sal fue y lo peso, oye, pero va a ser muy poca, es menos de medio gramo,
exacto y eso lo anotas, para que vayan haciéndose una idea de la cantidad real de sal que comemos
al día, ahora líquido es más fácil porque lo puedo medir, entonces desde que me despierto,
ah me tomé un café, cuánto me tomé, pues tantos mililitros, oye David, así va a ser mi vida,
no, esto es porque lo estás aprendiendo, pero tenemos que ser precisos, si no somos precisos esto
se hace muy difícil, no podemos más o menos, tiene que ser preciso porque van a ir viendo que
la precisión en esto es muy importante, vamos bien, de todas formas te voy a repetir esto al rato y
me estoy extendiendo, así que perdonen si me extiendo, seguramente me voy a extender como 10
minutos, le estoy echando ganas a que no, pero así son las primeras clases, entre más tiempo lleve
haciendo esto, voy a tener más manifestaciones y cada vez más intensas, una causa real, muchos
efectos, entonces la diferencia de que me tomo para y pocas causas, muchos efectos, nada más
repitiendo, que me tomo para, veo las hojas separadas, no veo las hojas del árbol, no veo
la relación, no veo la causa, no quito la causa, tapo el efecto con un fármaco, la causa sigue
deteriorando al cuerpo y por lo tanto aparecen más enfermedades, pero se interpretan como más
hojas diferentes, más enfermedades, más fármacos, más causas expiatorias, círculo vicioso de las
causas expiatorias, se acuerdan ¿no? pocas causas, muchos efectos, veo la causa real, quito la causa
real, me espero el tiempo correcto, acompaño el proceso, el cuerpo se cura, es lo que estamos
aprendiendo, se acuerdan del ciclo vicioso ¿no? primero tengo la causa real, en este caso que es
exceso de agua y falta de electrolitos, luego que pase suficiente tiempo, yo empecé a tomar agua así
desde que era un niño, entonces cuando empecé a enfermarme de lo que me haya yo enfermado,
entonces cuando empecé la causa, dejen de meter este error, me diagnosticaron, tengo 48 años y me
diagnosticaron a los 45 artritis, ¿cuándo me enfermé del artritis? a los 45, no, me enfermé en
un año y contamos desde que tomo la causa, no desde que me diagnostican la enfermedad, porque la
enfermedad no me importa, me importa la causa, si a mí me diagnostican artritis reumatoide a los 45,
¿cuál es la causa? pan, pasta, harina y pan, oye David, pero yo llevo comiendo pan, pasta, harina y
pan desde que tengo seis meses de edad, pues eso es cuando empezaste a enfermarte del artritis,
entonces llevo toda mi vida enfermándome, sí exactamente, ah ok, eso cambia todo,
eso es lo que tenemos que mirar, a partir de la causa, no de los diagnósticos, cambia todo ¿no?
cuenten desde la causa, no desde el diagnóstico, no desde el primer malestar, se van a confundir, no lo hagan
luego, entonces primero la causa, luego tiempo, luego síntomas, y ya que llego al síntoma viene
el problema, me venden la causa expiatoria, estrés, genes, edad, contaminación, todo eso,
entonces me voy a tomar fármacos y no voy a quitar la causa, por lo tanto lo voy a eternizar,
la causa sigue, se sigue deteriorando el cuerpo, me enfermo más, me tomo más fármacos, tapo más,
y luego este estado se hace crónico y lo normalizo, ¿cómo rompo este ciclo? pues lo que vimos, pasa lo
mismo, pero en lugar de quedarme con la causa expiatoria, rompo la causa expiatoria, dudo, y por eso
son estas dos clases, aprendo cuál es mi causa real, miro mi causa real y la empiezo a cambiar,
cambio la causa real, por lo tanto mi cuerpo va a vivir un proceso en el que se cura y me salgo
y tengo salud, entonces cambio, vieron que la importante aquí es dejar de creerle a la causa
expiatoria para que pueda mirar la causa real, que es lo que acaban de hacer, cuando les pregunto de
tu lista, cuáles son tus enfermedades azules, ya lo estás empezando, ya te estás empezando a curar,
porque en tu cabeza ya te estás haciendo consciente de cuál es tu causa real y eso
significa que te vas a curar, quien no haga eso no se puede curar porque sigue pensando que me
tomo para, créanme esto, entonces ¿cómo lo hacemos para salir? pues es cambiar que me tomo para,
aquí está el meollo de la pregunta, en lugar de preguntar que me tomo para, la pregunta correcta
es cuál es mi causa de esta enfermedad, 85% de las enfermedades crónicas degenerativas de hoy tienen
dos causas, la azul y la verde, piensa lo que te acabo de decir, 85% de las enfermedades crónicas
degenerativas de hoy tienen causa azul o causa verde, piensa en eso, no quiero que me creas,
quiero que lo vivas y te voy a poner un ejemplo, necesitamos cambiar el paradigma ¿no?
vamos bien, le voy a pegar al paradigma, déjenme enseñarles algo antes de esto,
le voy a cambiar un poquito aquí el orden, ya que estamos yaceando aquí un poquito,
80-85% más o menos de las enfermedades crónicas degenerativas de hoy tienen o causa azul o causa
verde, fíjate, estas son enfermedades crónicas en España, total es el amarillo, naranja, hombres
azul, mujeres rosita, violeta, hipertensión, dolor de espalda, colesterol alto, dolor de espalda,
cervical, migraña, depresión, ansiedad crónica, diabetes y tiroides, ok, para nosotros decimos
hipertensión es una combinación azul y verde, mayoritariamente azul, dolor de espalda no es ni
azul ni verde, colesterol elevado es azul y verde, dolor de espalda cervical no es ni azul ni verde,
migraña azul, depresión azul y verde, ansiedad crónica azul, diabetes verde, tiroides azul y
verde, quiere decir que si una persona, que si esta persona, el español promedio que tiene estas
enfermedades hiciera el sistema se va a curar de todo eso, es 85% de lo que tiene, el único que
falta es el dolor de espalda y el dolor de la espalda cervical que tiene que hacer pilates,
yoga y algún movimiento porque pasa demasiado tiempo en frente del ordenador, ¿me entienden
lo que estoy diciendo? todo eso que tiene esa persona promedio se cura, si conoce la causa,
pero tengo que dejar de pensar que me tombara, ahora voy a pegarle al paradigma un poquito
más listos porque va a doler, bueno espero que les duela, quiere decir que está haciendo su trabajo,
ok, cambio de paradigma, vamos a hacer una nota acerca del método científico, entonces,
oigan y soy un gran fanático del método científico y lo amo con todo el alma y soy así apasionadamente
científico desde niño pequeño, el método científico es una forma particular de obtener
datos que sean verificables, cuantificables, repetibles, etcétera, eso significa que estamos
obteniendo datos confiables, esos datos confiables después se tienen que interpretar y dentro de
los fenómenos naturales esa interpretación es complicada, dada la naturaleza sistémica
multifactorial de la naturaleza y la cualidad reduccionista del método científico, es decir,
si yo quiero dibujar un triángulo a partir de un círculo usando trigonometría, no es
multifactorial, es bastante sencillo, si yo quiero calcular, sale un tren de Madrid a las 3 de la tarde
a 150 kilómetros y otro tren sale de Barcelona en dirección a Madrid a 200 kilómetros por hora,
si, y hago un problema de encuentro normal de física, puedo usar física normal, el problema es
que el cuerpo tiene millones de fenómenos ocurriendo en un instante y el método científico lo que
hace es aislar para luego entender a esto, para explicárselos sencillamente, les va a quedar muy
claro con este ejemplo, un vaso con agua no es un río ni sirve para entender el río y esto es algo
que se nos olvida en la medicina, un vaso con agua no es un río y qué es lo que hacemos en medicina
a cada rato, quiero entenderle al río, voy y saco un vaso con agua, me lo llevo a mi laboratorio y
estudio el agua y creo que estoy estudiando el río, no estoy estudiando el río, no estoy estudiando el
río, no me llevé el río, me llevé agua, pero el paradigma moderno reduccionista, positivista a
atomista y mecanicista, apostólico y romano, ese paradigma moderno de la ciencia sí me permite
suponer que un vaso de agua es un río, pero no lo es y esto tiene consecuencias reales
que cometemos errores de interpretación en el método científico, vamos bien, les quiero
demostrar los errores a los que me estoy refiriendo porque le quiero pegar al método
científico, no al método, a la interpretación en medicina porque si no no vamos a abrir espacio
para que les entre algo nuevo y ustedes son personas cultas y estudiosas y a cada rato viven esto,
oye es que a mí me dijeron esto y esto y esto y esto y contradice esto y esto y esto y sí o no,
cuántas veces se han metido a investigar cosas y todas son contradictorias
y hay pocas cosas más contradictorias de lo que digo yo,
es muy frustrante en esta época, todo es una gran contradicción, todo es confuso, todo es un caos,
en esta era de la información no nos ha aclarado nada, nos ha generado un torbellino de información,
quiero empezar a aclarar esto y les voy a poner un ejemplo y es un ejemplo un poco chusco pero
divertido, entonces tiene un poquito de historia, yo cuando empecé a estudiar la carrera de medicina
porque la estudié dos veces, una la estudié en India, estudié Medicina Unani y otra vez la
estudié en México porque no me revalidaron lo de India, entonces lo volví a hacer en México,
entonces cuando estaba estudiando en México la carrera, mi abuela, yo vivía con mi abuela
paterna, nada más vivíamos ella y yo, mi abuela paterna era portuguesa, entonces tenía muchas
costumbres portuguesas, vivía mucho vino, cocinaba increíble y cosas así y esa abuela le hubiera
gustado ser doctora, cuando supo que yo quería estudiar medicina se puso muy feliz y le encantaba
hablar conmigo del tema y me apoyó muchísimo, muchísimo y fue muy bonito vivir eso con ella,
entonces en esa época yo también fumaba mucho y tomábamos un montón de café y mi abuela y yo
hablábamos hasta las altas horas de la madrugada y un día le dije, oye abuela me quisiera suscribir
a dos, esto era antes de que internet fuera lo que es hoy, oye abuela me quisiera suscribir a
dos revistas que son las dos más importantes de la ciencia y seguramente las han escuchado,
una se llama science, ciencia y la otra se llama nature y luego me suscribí a la base de datos más
grande que es la en línea que es pubmed, publicaciones médicas, esas se pueden meter si quieren,
todo lo que les voy a enseñar viene de pubmed, pero estas investigaciones yo las vi originalmente
en los diarios, en las revistas que les estoy diciendo, entonces imagínense mi abuela y yo
tomando un montón de café y de repente yo estudiando estas revistas y me encuentro con
esta investigación, esto es real, no lo inventé, nada más traduje el título de la investigación,
entonces es consumo de té y café y el riesgo de cáncer de esófago,
el european perspective investigation into cancer, con esta investigación queda científicamente
demostrado que el consumo de té y café aumentan el riesgo del cáncer de esófago, entonces yo fui
corriendo con mi abuela y le dije gram, porque le decía gram, porque era mitad gringa, mitad portuguesa,
le decía gram, ya valió madres, ya no podemos tomar café, tenemos que encontrarnos, pues tomamos puro
vino, pero ya no podemos tomar café porque nos puede dar cáncer y mi abuela, bueno está bien mi hijito,
ya no vamos a tomar café, pasaron unos meses, me encuentro este, la cafeína y el CGS analógico
inhiben el crecimiento de la célula de cáncer, apuntando a la fosfotidización de la ñañaña,
y entonces llego con mi abuela y le digo, oye, no, no, no, que ya dijeron que no, que está
científicamente demostrado que tomar café previene la formación de cáncer, ay mi hijito,
pero qué buena noticia, entonces si podemos tomar café, sí gram, podemos tomar todo el café que
queramos y no hay problema, ay muy bien mi hijito, pasan unos meses, me encuentro este, consumo de
café y el riesgo de cáncer de próstata, un meta análisis de estudios de cortes profectivos,
entonces aquí demostraron que el tomar café tiene que ver con un mayor riesgo de cáncer de próstata,
entonces voy con mi abuela y le digo, oye, no, que tú no tienes problema porque no tienes próstata,
pero yo no puedo tomar café, así que tú sigues tomando café y yo ya no, y luego pasan unos meses
y me encuentro este, que es el consumo de café está relacionado con una reducción en la recurrencia
de cáncer de próstata, ya me encabroné y dije, pinche ciencia, o sea que el conocimiento que a mí
me vendieron infalible y no sé cuánta madre, no es verdad, tienen la cabeza metida en el culo como
todos los demás, o sea, el método científico sí, la interpretación es la que está equivocada y se
puede usar para manipular, ahora imagínense que estoy citando las fuentes más confiables de
conocimiento y es este caos, ahora imagínate cuando eso permea, tú imagínate que tú vas con
el doctor que fue a la conferencia en la que dicen que tomar café causa cáncer y tu hermano
fue a la conferencia en donde el doctor dice que o fue con el oncólogo, con el médico general que
dice que no, que tomar café previene la formación de cáncer, ¿quién tiene razón?
¿Ven el problema? Les estoy diciendo esto porque a cada rato voy a hacer referencia a este ejemplo
durante el curso, porque van a investigar cosas contradictorias, el problema no es el estudio,
el problema es la interpretación y regreso a mi comentario anterior, un vaso de agua no es un río
y esto tiene que ver con que tenemos un paradigma en la ciencia que no es compatible al cuerpo,
porque el cuerpo está en otro paradigma, las reglas del paradigma del cuerpo humano no son
las reglas de física química reduccionista de la ciencia, tiene que haber un ajuste de paradigma
y muchos filósofos de la ciencia ya se dieron cuenta de esto como Fritzschof Capra que pueden
leer el libro de la trama de la vida, The Web of Life y hay otros que abogamos por lo mismo,
se llama teoría sistémica, Maturana, Varela, Capra, todos estos estamos diciendo lo mismo,
Edgar Morin, porque estamos diciendo que el método científico estaba aplicado para una
serie de fenómenos, pero cuando ya lo queremos meter al humano empieza a pasar esto. Dicho de
otra manera, ¿cómo resolvemos esto? Sea o no sea científico o científica, ¿cómo resolves la
pregunta si el café causa o no causa cáncer? ¿Cómo lo hacemos? Es real mi pregunta.
Me voy a poner otro ejemplo. Cuando estaba investigando acerca de la sal y la sal y la
sal y la sal, yo lo primerito, mi primera experiencia directa con el desequilibrio
hidroelectrolítico fue en India. En India, los que han estado en India, y si no tienen que ir,
les cuento cómo es. En India se toma desde hace miles de años una bebida que se llama Nimbupani,
que simple y llanamente Nimbupani quiere decir limón y Pani quiere decir agua, agua de limón.
El chiste es que a esa agua de limón le ponen sal, chamak. Entonces, en India se toma desde
hace miles de años agua de limón con sal. En el norte de India, en Cachemira, toman té, el té
que conocen ustedes, el chay, pero le ponen cantidades obscenas de sal. En el desierto de
Rajistán es de los lugares en donde más sal ingiere la gente y es de los lugares más calientes
del planeta. Otro lugar así son los beduinos. En el desierto en el norte de África, las tribus
también toman grandes cantidades de sal. En México, en el desierto de Sonora, en el desierto de Durango,
la gente, para hidratarse y para hidratar a sus animales, comen sal. Y esto lo he visto en muchos
otros lugares. Todos estos lugares calientes la gente tiende a comer grandes cantidades de sal.
Cuando yo regresé a México y volví a estudiar medicina, veía, en esa época me tocó que fue el
cambio cuando se empezó a embotellar el agua y le dijeron a la gente que tomara 2, 3 litros de
agua sin sed y quitaron la sal. Cuando me puse a estudiar consumo de sal y enfermedades
cardiovasculares en la comunidad de los beduinos, en la comunidad de Rajistán y en India, la gente
entre más, las comunidades aisladas de su entorno, como en Cachemira, como en el Hindu Kush, en estas
zonas en los beduinos que no tienen mucho contacto con el mundo exterior y tienen consumos muy altos
de sal, son comunidades que reputadamente tienen menos presión alta y menos enfermedades
cardiovasculares. Y esto se puede trazar miles de años. Si yo tengo una sociedad que durante
miles de años ha consumido grandes cantidades de sal y no tiene estas enfermedades y hay un estudio
que dice que tomar sal te sube la presión, ¿quién está equivocado? La experiencia de los miles de años
con millones de personas, ¿sí me entienden? Si yo digo que el café causa cáncer y luego digo que el
café no causa cáncer y luego digo que el café causa cáncer y luego que el café no causa cáncer
y me encuentro una comunidad que ya tomando café durante miles de años y no tienen una tendencia
mayor al cáncer que el resto de las poblaciones que no toman esa cantidad de café, mis estudios
están mal. ¿Qué te quiero decir con esto? La manera en que yo empecé a resolver estos problemas es
irme a la experiencia. La historia de la medicina y las medicinas antiguas tienen una cantidad brutal
de experiencia que desdeñamos en la época moderna porque hay mucha arrogancia en el mundo médico y
científico que decimos que porque no tienen ciencia como yo le entiendo no saben nada. Yo no
cometí esa estupidez, yo no la cometí, por eso pude avanzar muy rápido. ¿Cómo resolví muchas de
estas dudas? De referencia tomé la experiencia, por eso menciono mucho que estudié medicina taoísta,
medicina unani y todo lo demás. ¿Cómo lo resolví yo? Pues con la experiencia y luego ya lo aterricé
en medicina moderna y todo lo demás. Ahora, ¿qué es lo que vamos a hacer? Pues vamos a cambiar de
paradigma. Para tener resultados diferentes necesitamos hacer cosas diferentes, eso lo dijo
Einstein. ¿Qué es locura? Hacer lo mismo y esperar resultados diferentes. Esto significa cambiar de
paradigma y es lo que vamos a hacer aquí, ¿no? Cambiar de paradigma. Esto es un ejemplo que les
voy a poner al final de la clase, porque ahorita quiero llegar a otra cosa.
Entonces les voy a poner este ejemplo al final de la clase. ¿Van bien? ¿No está muy intenso? ¿Van bien?
Oigan, es normal que asuste cuestionar el paradigma, porque el paradigma es lo que nos da tranquilidad
a la incertidumbre de la vida. El paradigma es lo que compartimos como sociedad que todos sabemos
que es la verdad y ya no la cuestionamos. Cuando alguien viene a cuestionar eso o cuando nos empezamos
a dar cuentas solos, ustedes están aquí porque no me necesitaban a mí para cuestionar el paradigma,
ya lo hicieron, por eso están aquí. Yo nada más le estoy dando de patadas a lo que ustedes
empezaron ya a romper, porque cuando empezamos a cuestionar el paradigma asusta, es como que nos
mueve en el piso, es normal que eso asuste y cuando se rompe es normal que se siga a otras áreas,
por eso se siente raro, o sea que es normal ese proceso como de... se siente raro. Dos
llaves, más o menos 85% de enfermedades crónicas y ahora les voy a hablar de la verde porque esto
es importante para que puedan hacer la tarea sobre su lista, poder darse cuenta cuál es lo verde,
cuál es lo azul y cuál es no sé. ¿Qué relación tienen las siguientes enfermedades, síntomas o
padecimientos? Gastritis, colitis, distensión abdominal, diabetes, enfermedades autoinmunes,
problemas de la piel con magnés, Alzheimer, Parkinson y autismo, estrés crónico, psicológico,
cansancio, falta de motivación. Otra vez, desde el punto de vista del paradigma moderno, pues no,
uno es gastroenterólogo, el otro es psiquiatra, el otro es neurólogo, el otro es endocrinólogo,
el otro es medicina interna, lo que sea. Otra vez vamos con las fases y nuestro
camino, ¿no? La primera fase es el cambio de la flora intestinal. Somos mamíferos,
pero somos mamíferos cazadores y estábamos tomando la leche de nuestra madre, felices,
y luego un día cambiamos de la leche de nuestra mamá mamífera humana a la leche de la vaca,
pero la vaca es un herbívoro que tiene una fisiología y un sistema digestivo muy diferente
al de nosotros. La vaca tiene cuatro estómagos, rejurgita el alimento, etcétera, etcétera,
etcétera. Eso lo vamos a ver en otras clases. Y entonces, cuando cambio de leche, de la leche
materna a la leche de la vaca, hay un cambio en la flora intestinal, se hace tóxica. Todo esto lo
vamos a aprender en el curso. Esta nueva flora intestinal tóxica genera muchos problemas,
como gastritis, colitis, reflujo, distensión abdominal, gases, diarrea, estreñimiento,
heces pastosas, malolientes, etcétera. Entonces, ya de entrada, el cambio en la flora intestinal de
una flora intestinal alcalina humana a una flora intestinal ácida herbívora me causa problemas.
Si esto sigue ocurriendo, al comer cada vez más una dieta alta en carbohidratos, que es lo normal
hoy en día, el 80% de lo que comemos es azúcar y carbohidratos, aunque se consideren de buena
fuente. Oigan, esto es un error muy normal. Muchas personas dicen, ah, es que yo antes comía muy
diferente, comía comida chatarra, comía patatinas con grasa y comía comida chatarra, pero ahora como
un montón de fruta ya cambié mi nutrición. No cambiaste nada. Cambiaste el azúcar A por el
azúcar B, pero no cambió tu nutrición. Esto cuesta trabajo entenderlo porque creemos que,
y ahorita lo estoy diciendo y les veo como, no, pero es que son diferentes. Sí, un poco,
pero no vas a tener los cambios que crees. Por favor, no obvien esto a la hora de hacer el ejercicio.
Todo esto lo voy a explicar y no quiero que me crean. Ya quedamos en eso. Todas estas cosas te las
digo porque es importante que no obvies las cosas, que sí lo revises. Entonces, cuando hagas tu
inventario de alimento de hoy hacia atrás, que te hagas consciente de los cambios que hiciste,
aunque tú creas que esto fue un cambio bueno, no me importa ahorita juzgarlo. Estamos siendo
científicos. Estamos siendo objetivos. Tienes que reportar el dato concreto. Hice este cambio.
Aunque tú pienses, no, pero eso no fue lo que me enfermó. Lo que me enfermó fue mi divorcio. Luego
vemos. Pero ahora anota el cambio concreto y luego vemos qué fue. ¿Sí se entiende? Como que no se
hagan la trampa de obviar, ah, es que esto fue, no. Por eso fue el ejercicio pasado de causa
expiatoria, para ayudar a no hacer eso. Entonces, al comer cada vez más una dieta alta en
carbohidratos, frutas, verduras con almidón, como papas, granos, etcétera, cereales, y cada vez menos
grasa, se secreta menos bilis. Todo esto lo vamos a ver en otras clases. Insisto, todo esto es como si
yo les estuviera enseñando ahora el temario del curso. Esto genera un pH ácido en nuestro cuerpo,
nada que ver con el pH del alimento. Esto se genera por la bilis o la falta de bilis.
Cuando eso ocurre, este pH ácido y el exceso de carbohidratos y la falta de grasa, a su vez,
genera peor eficiencia de la bioelectricidad y genera SIBO. SIBO es el sobre crecimiento de
la flora intestinal del intestino delgado, pero la flora intestinal mala. Ahora, entonces, si se
fijan, vamos por fases, ¿no? Igual que en lo azul, aquí vamos por fases. La primera fase es flora
intestinal herbívora. Segunda fase es pH ácido, que es el pH tóxico. Luego, la tercera fase es la
aparente autoinmunidad. Entonces, los que tienen o les han diagnosticado enfermedades autoinmunes,
la teoría es que de repente estaba tu cuerpo picándose los ojos un martes en la tarde y decidió
atacarse a sí mismo porque se volvió loco. Y entonces se ataca a sí mismo y eso le llamamos
enfermedades autoinmunes como lupus eritematoso o síndrome antifosfolípidos o cosas así, ¿no?
Estelatiroiditis de Hashimoto autoinmune y cosas así. Lo que van a aprender es que eso no ocurre
de esa manera. El cuerpo está generando antígenos, los antígenos generan anticuerpos, pero esos
antígenos se generan por la mala flora intestinal y por ciertos alimentos como pan, pasta, harinas y
lácteos. Pueden empezar a leer acerca de esto en el libro de Cerebro de Pan. Ese es uno de los
textos de referencia si quieren ir empezando a leer, ¿no? Ahora, cuando nuestro cuerpo tiene la
mala flora intestinal se convierte en una fábrica de antígenos. Esos antígenos se meten por la mucosa
intestinal a la sangre, se le pegan a las células del cuerpo y esto hace que nuestro cuerpo confunda
las células propias con agresoras por los antígenos y genera anticuerpos anti nuestras
propias células. Parece que está ocurriendo una enfermedad autoinmune, pero no es una enfermedad
real autoinmune que el cuerpo se está atacando porque se volvió loco. La causa es la generación
de antígenos y va a haber una clase o dos dedicadas a este tema. Si ocurre esto se genera un daño en
el cuerpo muy profundo que se confunde con enfermedades autoinmunes como diabetes, sobre todo tipo 1,
lupus, artritis, tiroiditis autoinmune de Hashimoto, etcétera. Otra vez, ¿qué relación tienen estas
enfermedades? Pues todas tienen la misma causa, igual que dijimos para lo azul. ¿Cuál es la causa
aquí? La disbiosis, ese es el término correcto, disbiosis intestinal que es la mala flora intestinal,
la acidosis metabólica, el exceso de carbohidratos y la falta de grasa. Y esto tiene fases flora
intestinal, pH ácido, autoinmunidad aparente. Todo esto lo vamos a ver en el curso. ¿Ahorita qué es
lo que quiero? Que tengas la lista de enfermedades para que puedas hacer el ejercicio al final,
o sea de esta clase que vamos a ver al final hoy, que puedas hacerlo de esta clase la siguiente.
Si todas tienen la misma causa, tienen la misma solución, sí, igual que lo azul. Esta es la llave
verde. Llave verde, pH alcalino, flora intestinal correcta. Pocas causas, muchos efectos, es lo
mismo. Dos llaves, ya dijimos, ¿no? Ahora viene la lista de enfermedades verdes para que lo veas en
tu lista de los tuyos. Todo lo que tiene que ver con el sistema digestivo, gastritis de cualquier
tipo, colitis de cualquier tipo, reflujo gastroesofágico, hernia yatal, esófago de
barret, acidez estomacal, distensión abdominal, es verde, verde, verde, verde. Todos estos son
verdes, flatulencia verde, gorgorismo verde, úlceras, colitis ulcerativa crónica que es el
verde, polipos, divertículos, verde, verde, hemorroides, diarrea crónica. Todo es verde.
Todo lo que tiene que ver con el sistema digestivo, verde. Dos, todo lo que sea aparentemente
autoinmune, que el cuerpo se esté atacando a sí mismo, muchas veces diagnosticado, muchas veces
no diagnosticado, es verde. Como por ejemplo, diabetes tipo 1, asma, alergias también entran
aquí. Síndrome de Sjogren, lupus eritematoso, artritis rheumatoides, esclerosis múltiple,
miastenia gravis, anemia perniciosa. Esta es otra anemia como la azul, pero esta es aparentemente
autoinmune. Fibrosis cystica autoinmune, hepatitis crónica autoinmune, colitis ulcerativa aparentemente
autoinmune, insuficiencia renal. Todo lo que tiene que ver con el sistema digestivo, todo lo
aparentemente autoinmune, aunque tenga. Oye, pero es que David, a mí me hicieron estudios y sí salió
que tengo anticuerpos antinucleares. Sí, de todas formas es lo que te estoy diciendo. Esto es lo que
les decía al principio. Estas cosas me di cuenta porque le quitaba estos alimentos a las personas
y yo no me imaginaba que se fueran a curar de estas enfermedades. Quitábamos los alimentos,
regenerábamos la flora intestinal y se curaban. Yo no entendía qué estaba pasando. Con el tiempo
entendí. Gente que tenía anticuerpos anti RNA y anti DNA, es decir, diagnóstico de enfermedades
autoinmunes, después de tres años ya no tenían los anticuerpos, se habían curado. Tener la prueba
de anticuerpos antinucleares positiva no significa que es, no te está diciendo la causa, te está
diciendo el mecanismo. Y les decía también la clase pasada que a veces confundimos en medicina
mecanismo y causa. El mecanismo es el anticuerpo antinuclear, no es la causa. Cuando preguntas la
causa, ahí ya no saben decir porque es otra vez, ah, es estrés, es edad, es tus genes, es que lo
que te acreditaste, es que se te activó por algún contaminante, pero no sabemos, porque si supiéramos
lo podríamos curar. Y cuando preguntas, se cura, no, pues entonces no conoces la causa o me estás
diciendo que esa causa, sí, y ya otra vez es causa expiatoria. Entonces, aunque tengas el diagnóstico
de anticuerpos, no quiere decir que sea algo diferente a esto. Todo lo relacionado con agotamiento
típico y depuración ineficiente lo vamos a meter en la lista verde. ¿Cómo qué? Diabetes tipo 1 y 2,
verde. Colesterol y triglicéridos elevados, verde. Infartos y eventos vasculares, verde, verde.
Varices sin suficiencia venosa, verde. Sobrepeso y obesidad, verde. Presión arterial elevada,
verde y azul. Osteoporosis, verde. Hipotiroidismo, verde y azul. Hígado graso, verde y azul.
Hepatitis crónica, verde. Piel, acné, manchas de la piel, granos, verde, verde. Infecciones
repetitivas, verde y azul. Gota, artritis, gotosa, insuficiencia renal, verde y azul, la insuficiencia
renal. La gota y la artritis, verde. Síndrome metabólico, verde. ¿Ven que soy muy preciso?
Esto es verde, esto es azul, esto es verde, esto es azul. Entonces, cuando me dicen, por ejemplo,
o sea, un alumno que ya lleva así como cinco o seis meses y me dice, ya, ya, es que, es que, dog,
¿me puede decir algo que me pueda tomar para mi fibromialgia? Entonces yo le pregunto la pregunta
importante que es, pero lo hago con cara inocente. Así le echo ganas y hago mis ojitos de gatito de
Shrek, así. Y le pregunto, ay, pobrecita, ¿y por qué te enfermaste de fibromialgia? Y entonces caen
en mi trampa y me dicen, ay, pues porque me estresé, porque entonces no escuchaste nada del curso.
Y entonces ya como que dicen, ay, no, no, no, a ver, a ver, a ver, no, no, no, fue porque comía muchos
lácteos, no, porque la fibromialgia no es verde y los lácteos son verdes. Entonces no pusiste
atención, entonces ya lloran, no es cierto, no lloran, dicen, a ver, entonces digo, ¿cuál es la causa
de la fibromialgia? Entonces ya, ok, es azul, ok, teóricamente, pero ahora dime, para ti, ¿cuál fue
tu causa? Ah, ok, entonces la mía y ya me dicen qué hicieron y entonces vemos cómo van.
¿Sí se entiende cómo es? Cambiar el paradigma y aplicarlo en ti, concretamente. Entonces esto es
para tu lista, ¿no? Todo lo que afecta al sistema digestivo, esto lo van a, repite la clase y lo van
a ver, lo van a ver con los asesores el fin de semana, todo lo que sea aparentemente autoinmune
todo lo que tiene que ver con el hígado y la depuración, el agotamiento metabólico y depuración
ineficiente, eso es verde. ¿Qué tiene el poder o la habilidad de causar tanto daño en nuestro cuerpo?
¿Se acuerdan en lo azul dijimos que es el exceso de agua y la falta de electrolitos? ¿Aquí qué tiene
el poder de hacer tanto daño en el cuerpo? Pan, pastas, cereales, harinas, azúcares, carbohidratos,
almidones como papas y arroz, lácteos jóvenes y de mala calidad como leche de cualquier tipo,
yogurt, bulgaros, queso fresco o quesos jóvenes, lactobacilos y sobre todo si ya se empezaron a tomar
prebióticos y probióticos se van a enfermar de lo verde más rápido porque los prebióticos y
probióticos, esos sí ya tírenlos a la basura ayer, los prebióticos y probióticos son los bichos
de la vaca. Si tienes una vaca amiga y le quieres ayudar a su digestión dale tus probióticos y tus
prebióticos pero para ti no porque es una dieta diferente. Entonces esos sí ya lo pueden quitar
porque eso te va a afectar un montón. Y luego dentro de la causa verde está otro punto que luego
no tomamos en cuenta que es cantidad de alimento. Olga te acabas de comprar tus probióticos o tus
prebióticos así muy emocionada porque te di cara así. Y luego nos dicen, a ver,
para que vean cómo funciona, una persona que no come carne, que come muy poca carne,
que come un montón de fruta y ensalada, se come los probióticos y prebióticos y la va a pasar muy bien,
se come un filete de res y cree que comió piedras. Sí, porque los probióticos y prebióticos que está
tomando son para la dieta herbívora de una vaca. Si esa persona consume lácteos tiene la flora
intestinal de la vaca, por lo tanto comer como vaca lo va a sentir agradable. En el momento en el que
quiere comer como cazador recolector que es grasa lo va a sentir horrible porque ahora sí ya se
contradice. Si toman en cuenta que la tripa es nuestro segundo cerebro, todo aquello que se
pelea con la flora intestinal que tenemos, por ejemplo, si yo quiero saber cuál es tu flora intestinal
te puedo hacer una prueba instantánea. Te pongo un queso azul en frente que huele a pies de adolescente.
Si se imaginan uno así que apesta, un queso cabrales que huele a recámara de adolescente con el corazón roto,
que no se ha lavado las calcetas en dos meses, ese olor, ok. Si tú hueles ese queso cabrales o ese
queso azul y te da asco, te doy vinagre y lo hueles o lo pruebas y te da asco, quiere decir que tu
flora intestinal muy probablemente sea la de la vaca porque el vinagre y el queso azul la matan
y tu tripa no quiere eso y como la flora intestinal está conectada a nuestras emociones nos va a dar
asco. Eso no es cuestión de gustos, eso no es subjetivo, eso es tu flora intestinal diciendo
ay, esto me va a hacer daño, quiere decir que tienes la causa verde, sí, eso es diagnóstico instantáneo
para ponerles un ejemplo de eso. Eso me pasa a mí cuando empezamos, esto le pasa a la mayoría de los alumnos.
Con el tiempo que vamos cambiando la flora intestinal, ¿cómo sé que ya tienes la flora intestinal correcta?
Pues porque ahora hueles el queso azul que huele a pies de adolescente y dices ay, ya me huele rico.
No es que te acostumbraste, es que cambió la flora intestinal.
Sí, con esa precisión lo podemos decir.
Otro tema que hablamos mucho es la cantidad de alimento, número de comidas al día,
el tamaño de la ventana alimenticia y la falta de grasa en la dieta.
Todo eso es el grupo verde, todo esto es la llave verde, pH ácido, flora intestinal.
Otra vez, ya no se lo repito, pero es el cambio de qué me tomo para, cuál es la causa real, cuál es la solución real.
Ahora, te quiero hacer esta reflexión que es también para explicarte un principio de lo que están aprendiendo muy importante.
Sé que estoy dando mucha información, van a tener que volver a ver la clase, ahora les explico el ejercicio que vamos a hacer,
pero esto es muy, muy importante. ¿Todavía aguantan? ¿Van bien?
Me voy a extender como diez minutos. Estoy tratando de que no, pero...
¿Qué quieren? Me emociono y hablo de más.
Bueno, escuchen estas tres preguntas y vean si pueden irlas contestando como contestaríamos en Unani.
¿Cuál es la diferencia entre preguntar?
Ve las tres preguntas. ¿Cuál es la causa según Unani de la presión alta?
Pregunta uno. Pregunta dos.
¿Cuál es la causa según Unani de mi presión alta?
La primera es ¿Cuál es la causa según Unani de la presión alta?
¿Se acuerdan que les dije que lo importante es cambiar la pregunta de qué me tomo para a cuál es la causa?
Ahora aquí te estoy dando una curva porque es tres tipos de preguntas.
¿Cuál es la causa de la presión alta? ¿Cuál es la causa de mi presión alta?
¿Y cuál es la causa de la presión alta de mi familiar?
Mi papá, mi mamá, mi hermano, mi... ¿no? Mi familiar.
Son muy diferentes estas tres preguntas. Muy diferentes. Se las voy a contestar.
La primera. ¿Cuál es la causa según Unani de la presión alta?
Uno. Aumento del volumen de la sangre por tomar un exceso de líquido y una falta de electrolitos.
En el sistema de alimentación Unani eso se llama causa azul y es un desequilibrio hidroelectrolítico.
Dos. Por disminución del calibre de los vasos sanguíneos por consumo excesivo de carbohidratos, no de grasa.
Que esos carbohidratos se convierten en colesterol, esto en el sistema se llama causa verde.
Tres. También por consumir alimento muchas veces al día.
Es decir, si comemos gran cantidad de alimento, se va a llenar la cavidad intraabdominal.
O sea, nuestro abdomen se va a llenar de heces y de alimento.
Y eso presiona físicamente, mecánicamente la arteria aorta y eso sube la presión arterial mecánicamente.
Eso también es causa verde.
También puede causarse porque el corazón se debilita por el exceso de agua y la falta de electrolitos y eso es causa azul.
Si tú tienes presión alta y corrijes esto, te curas.
Punto.
No hay otra, son estas.
No quiero que me creas, quiero que te cures.
Tienes presión alta, corrijes esto, te vas a curar.
Oye, y lo emocional? No es causa.
Es un agravante, no es causa.
Oye, y la edad? No es causa.
Oye, y la herencia? Nadie hereda presión alta.
Si me pongo mexicano diría, no mames.
Estas son las causas reales de la hipertensión arterial.
Ok, ahora.
Siguiente pregunta fue,
¿Cuál es la causa según UNANI de mi presión arterial?
Oye David, ¿Cuál es la causa según UNANI de mi hipertensión arterial?
Ahora, lo voy a decir en mexicano primero y luego se los traduzco.
La respuesta a la pregunta,
Oye David, ¿Cuál es la causa de mi presión alta?
Sería, no tengo la más puta idea.
Pueden decir, puta idea, no tengo la más puerca idea,
no tengo la más remota idea,
¿Qué coño sé yo?
¿Cómo lo quieren decir? ¡No sé!
¡No sé!
Ahora, lo estoy diciendo a propósito así como,
porque quiero que registren que no lo sé.
¿Por qué no lo sé?
Porque tú me tienes que decir.
No lo sé, no tengo la menor idea.
Me vas a tener que decir tú,
¿Cuál es tu causa de la presión alta?
Primero aprendes la causa para poderlo aplicar a ti misma,
a ti mismo y darte cuenta de tu causa real.
Si te atoras, le preguntas a un asesor,
esto fue lo que te dije la clase pasada.
Es decir, estas son las causas.
Esta es la clase general, es la que te estoy dando ahorita.
Ahora, a ti te toca llevar este conocimiento a tu vida
en lo práctico y esa es la parte,
se acuerdan que hay tres patas,
yo, el asesor y ustedes.
Tú eres la tercera pata,
tú tienes que llevarte lo general que está aquí.
Ahora, si yo tuviera, yo soy alumno,
estoy en tu lugar y veo la lista,
mi trabajo es aplicar esa lista a mi vida
y darme cuenta que me enfermó.
Si me atoro, le pregunto al asesor
y entonces sí ya se da el ciclo completo
y entonces ya puedo saber qué voy a hacer para curarme
porque ya me di cuenta que me enfermó.
¿Vieron cómo se aplica?
La respuesta correcta a cuál es mi presión alta,
cuál es la causa de mi, es no tengo la más puta idea.
Dime tú, dime tú.
Yo ya te enseñé cuáles son las causas,
ahora dime tú en tu vida que te enfermó
y yo no viví tu vida, la viviste tú,
la estás viviendo tú, es tu cuerpo,
tu historia, me tienes que decir tú.
Ahora, ¿cuál fue la tercera pregunta?
La de mi mamá, la de mi papá, la de mi hermano,
la de mi tío, la de mi primo.
Esa no la contestamos.
¿Cuál es la causa, según Unani,
de la presión alta de mi familiar?
Lo correcto es que tu familiar haga la pregunta
y busque su propia respuesta.
Si es menor de edad, entonces ambos padres o guardianes
tienen que estar de acuerdo con el sistema.
Si la persona no tiene uso de sus facultades mentales,
depende de cada paso. ¿Por qué?
Te voy a poner un escenario que nos acaba de ocurrir,
acaba de ocurrir en hace una generación.
El señor y la señora dejaron de amarse por algún motivo
porque el amor no es eterno, pero ya tenían un hijo
y decidieron separarse, lo cual me parece muy bien
y todo lo demás.
El hijo tenía ciertas enfermedades.
El padre estaba tomando el sistema,
la madre no lo estaba tomando.
Ambos tienen profesiones relacionadas con la salud.
Obviamente para la madre lo que decimos es patrañas
porque además viene el marido o expiación
marido o ex marido lo manejó muy mal.
Usó el sistema como palo para pegarle a la esposa.
Se agarró a un anizazos.
Eso no se hace porque nosotros siempre tenemos las de perder.
Todo el sistema médico va en contra de lo que decimos.
Es ridículo pensar que vamos a ganar un argumento de estos.
Ahora imagínate que ella y él se están peleando
y este señor se le hizo fácil imponerle el sistema a su hijo
en contra de la voluntad de la mamá.
Ahora le da sal y le da grasa y le quitó la fruta.
No toda, pero le quitó mucha fruta, le quitó verduras.
Ahora trata de explicarle eso a la madre
que no le entró por el canal correcto.
Ella está pensando que este hombre se metió en una secta
y que están matando a su hijo.
Y el hijo ya tiene suficientes enfermedades.
No te hago el cuento largo, ahora lo está demandando
y ya por la custodia del hijo.
Otro escenario, esto lo he visto miles de veces, cientos de veces.
Es muy triste cuando ocurre.
Yo no cree esto para que la gente lo usara de esa manera.
Lo cree porque quiero que nos curemos,
pero no se debe de usar así.
Y si me preguntan, lo que le dije a él fue,
pídele disculpas a tu esposa,
deja de aplicar el sistema y haz lo que ella diga.
Es más importante que tu hijo tenga un padre
a que tu ego salga reluciente porque tuviste razón.
Deja de tener razón y ten a tu hijo.
¡Es que le están dando harinas! ¡Vale madres!
Al rato que crezca y que pueda hacer su propia decisión,
que la haga, pero no tiene sentido este pleito que están.
Además, lo que vas a generar es un odio en tu hijo por la comida.
Y le vas a generar un trastorno alimenticio
porque ahora la comida ya se convirtió.
Comida representa amor aquí en el hijo, a mamá o a papá.
Eso te destruye la cabeza.
Le vas a generar un trastorno alimenticio.
Ya lo he visto antes.
¿Vieron que son tres preguntas diferentes?
¿Cuál es la causa de la presión alta?
Ya te la dije. ¿Cuál es la de la tuya? No tengo la más puta idea.
Oye, ¿cuál es la de no sé quién?
No sé que me venga a preguntar esa persona que haga el sistema.
Ahora, imagínate que tú tienes tres, cuatro hermanos.
Nadie hace el sistema y tu papá tiene presión alta.
Y tú le dices que trague sal.
Porque viste la clase y se te hizo fácil decir,
¡Papá! ¡Sal!
Y tu papá te dice, ¿estás loca?
No, porque entonces repites la clase como te la aprendiste.
Entonces convences a tu papá y tu papá dice,
sí, pero tu papá no estuvo aquí, no vio la clase.
Y hay un montón de cosas que considerar.
Se pone a tragar sal.
Algo se le agrava que no necesariamente es por la sal,
es por muchas situaciones.
Le pasa algo y le da una embolia, le da un evento vascular.
¿Qué van a decir tus hermanos?
¿Gracias por darle sal a mi papá?
¿Entienden por qué no pueden andar recomendando esto así?
Ah, esa no se la esperaban, ¿verdad?
Son tres preguntas muy diferentes.
Por eso las estoy aclarando.
Luego voy a volver a tratar este tema hacia el final,
pero ya quería empezar con esto porque sí me da,
me rompe el corazón cuando veo que hay pleitos familiares ahora por esto.
Es horrible.
¿Cómo llevamos las dos llaves a la práctica?
Nota.
Casi todas las clases, por no decir todas las clases,
llegamos hacia el final a la parte práctica de la clase,
que es donde ya ustedes van a poner en práctica lo que estamos aprendiendo.
Por regla general,
a partir de este punto de la clase me voy a ir un poco más rápido.
Es lo más importante porque es lo práctico,
pero por esto esto es lo que ven con el asesor
o con los asesores el fin de semana.
Lo pongo aquí por si repiten la clase
y la están viendo después que tengan la referencia,
pero mi trabajo es llevarte hasta aquí
y luego con los asesores su trabajo es ya poderlo aplicar.
No me estoy yendo rápido con esto porque no sea importante.
Al contrario, es tan importante que esta es la clase con los asesores.
Pero ya sé que a estas alturas ya fue mucha información,
estamos medio cansados, ya estamos como, ya, ya, ya, ya, ya estuvo, ya estuvo, ya.
Y ya es poner en práctica y hay que ponerle atención.
Entonces la atención no es la óptima para esto.
Por eso me voy rápido.
No quiere decir que no sea importante, es lo más importante
después de que ya entendimos los principios.
Siempre que lleguemos aquí es lo que van a ver con los asesores.
Si no pueden estar en la clase con los asesores,
la van a ver grabada.
Y otro anuncio rápido.
La clase pasada, como hablo demasiado y me extendí demasiado,
ya no dio tiempo de que Alicia, que es la directora de la academia y,
como dice ella, somos compañeros de aventuras,
les quería también ella decir algunos, este,
decir algunos anuncios de, de, como de lo administrativo y cosas así,
que ahora aquí está.
Nada más, Alice, déjame terminar de,
o sea, voy a decirles esto de lo que vamos a hacer esta semana.
Ellas, Alicia, se las presento.
Grupo Alicia, Alicia Grupo.
Y ahora, este,
entonces al final Alicia va a decir eso porque es importante que les
diga un par de cosas que luego a mí se me olvida decirles.
¿Va?
Vamos bien, vamos bien.
Sólo me ha pasado cinco minutos.
Estoy impresionado.
¿Qué vamos a hacer esta semana?
Pues imagínate que tenemos tres cajas.
La caja azul, la caja verde y la caja llamada no sé.
Y vamos a ordenar nuestra lista,
que ya empezamos a hacer la clase pasada,
en estas tres cajas,
en estos tres grupos.
¿Por qué vamos a ordenar esto?
Pues porque si conozco la causa real,
conozco la cura real.
Por ejemplo, ¿se acuerdan de Viviana?
Viviana, de la primera clase y del cuento,
tenía su propia lista.
Tenía celulitis, gastritis, distensión abdominal,
cardioides, ansiedad y angustia,
dolor de espalda, cansancio crónico,
problemas menstruales.
Y ahorita te pregunto que puedes identificar de ahí
las causas. ¿Ya podrías?
Les dije que era como memoria, ¿no?
Entonces, a ver,
¿qué es lo que va a hacer ella?
¿Qué es lo mismo que van a hacer ustedes?
Entonces, ella va a tomar su lista
y va a decir, celulitis, azul.
Lo va a revisar en la clase
y lo va a revisar con los asesores.
Tención abdominal, verde.
Tiroides, azul.
Ansiedad y angustia, azul.
Dolor de espalda, no sé.
Cansancio crónico, azul.
Problemas menstruales, azul y verde.
Problemas de la piel, verde.
Y ya tiene de su...
Ella tenía 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 síntomas.
1, 2, 3, 4, 5 son azules.
1, 2, 3 son verdes.
Y 1 es no sé.
Eso es lo que tienen que hacer esta semana.
Es súper importante que hagan este ejercicio
porque de aquí cambia todo.
Entonces, esto es la tarea.
Ahora, además de ordenar esto,
tenemos que...
Tenemos que...
Para poder usar las dos llaves, primero necesitamos
encontrar nuestras causas reales.
Y esto yo no lo puedo hacer por ti
ni el asesor. Esto sí ya te toca.
Pero tienen que ser
las mías personales.
No son las generales, son las particulares.
Y tiene que ser desde que empezaron.
Entonces,
¿cuándo me empecé a enfermar de lo verde?
Era lo que les decía hace un rato.
La primera vez que comí pan, pasta, harinas
y lácteos. Entonces,
estoy diciendo que me empecé a enfermar
de la causa verde desde primer año de edad.
Sí, eso es exactamente lo que estoy diciendo.
Y por eso es tan importante
voltear a ver. Es decir,
piénsalo como el cigarro.
Si empecé a fumar a los
15 años, 20 años de edad
y tengo 50,
pues llevo 30 años enfermándome.
Nadie va a pensar que se enfermó el último año.
Sí se entiende que ahí es muy claro.
Llevo 30 años fumando.
Me empecé a enfermar la primera vez que empecé
a fumar. Pues aquí es lo mismo,
pero con agua, falta de sal, pan, pasta,
harinas, lácteos y azúcar. Es lo mismo.
Hay que ir a cuando
empezó. Y me hago
lo suficiente para saber que me enfermó
y poderlo quitar.
Entonces, vamos a hacer un inventario
muy riguroso acerca de esto.
Es un inventario.
Primero, aquí ya me voy rápido porque lo van
a ver con los asesores. Líquidos.
Agua, té, café, agua mineral,
agua gaseosa, cola,
gases, vino, cerveza, todo lo líquido.
Desde la infancia,
adolescencia, si lo hice durante
mi vida en algún cambio particular,
hace cinco años. Y el último
año, y por favor, por favor, te lo suplico,
entre más precisos sean,
mejor.
Luego con la sal. Es lo mismo.
He restringido la sal
en mi dieta, menos de cuatro gramos
por litro. Tengo que tratar de hacer
lo más exacto
posible. He comido lo que me
sabe bien, entre cuatro gramos
de sal por litro y seis gramos
de sal por litro. O sea, si yo como
lo que me sabe bien, si esa es tu
respuesta, lo más probable es que
estés entre cuatro y seis gramos.
Si he restringido,
quiere decir que estoy
abajo de cuatro gramos.
Esos son generalmente
las opciones.
Dependiendo en la cantidad de síntomas
o malestares. Es decir, si yo tengo más de
cinco, lo más probable es que haya
consumido menos de cuatro gramos
promedio al día.
Por litro. Son proporciones
por litro.
Y esto va en relación a la cantidad
y la intensidad. Haz de cuenta,
alguien con fibromialgia
es imposible que haya consumido
más de dos o tres gramos por litro al día.
Imposible.
Entonces va por síntoma también.
Y para esto es la clase
con los asesores. Van a analizar esto.
Pero quisiera que cuando lleguen a la
clase, ya tengan un poquito
repasado los temas.
Jujos, humos, frutas,
ensaladas de frutas, etc.
Lo mismo.
Entre más preciso, mejor.
Desde este último año, seis meses,
este año, cinco años. Y si hice algún cambio
particular en mi nutrición.
Si me hice vegetariano, etc.
Oigan, van a ver que
hablo como que parece
que estoy hablando en contra de ser
vegetarianos. No es el caso.
Si se puede hacer este sistema
siendo vegetarianos. Pero eso
es al final.
Les voy a enseñar primero las reglas
y luego cómo se haría eso.
Y voy a hacer una clase particular
para vegetarianos. También voy a hacer una clase
para quien quiera, para sus mascotas,
perros y gatos.
Si tienes tortuga o un
cullo, no. Pero perros
y gatos, sí.
Cómo se aplica un ANI para las mascotas
también. Y hablando de mascotas, también para los hijos.
También para hijos. Pero esto sí lo vemos durante
el curso.
Entonces,
cantidad de carbohidratos al día
que incluye azúcares, arroz,
papas, patatas, sustitutos de azúcar
que sean carbohidratos, también incluye
panes, harinas, legumbres, como abas,
frijoles y lentejas.
Hablando específico de los
carbohidratos,
para poder hacer el sistema de
alimentación un ANI es esencial,
esencial, no negociable,
que sepas
tu consumo real de carbohidratos.
La clase que entra vamos a empezarlos
a reducir dependiendo en dónde
empezamos. Ya tienes que saber
tu cantidad.
Pero es muy difícil porque hay muchos
alimentos hoy en día que tienen,
o sea, hay alimentos que son
carbohidratos obvios, como la fruta
o la miel o el arroz
o las papas. Pero hay
alimentos en donde
está escondido el carbohidrato.
Y cada vez nos meten más carbohidratos
escondidos porque saben que estamos adictos
y quieren que sigamos consumiendo.
La manera de darle la vuelta
a esto es a través de aplicaciones
o de
prompts,
para la inteligencia artificial
que le pueden pedir a los asesores,
y lo vamos a ver en otra clase, que tú le tomas
la foto y dices cuántos carbohidratos estoy
comiendo aquí aproximadamente, que
sería la forma rápida. O tú
metes manualmente en la aplicación y te
dice qué carbohidratos. Lo tenemos
que hacer porque es muy difícil,
aunque sepas nutrición
y bioquímica,
no quiere decir que sepas este
alimento cuánto contiene, ¿sí?
Entonces, por favor, sí hay que ser muy
precisos con esto, particularmente
carbohidratos. Para podernos
curar de lo verde es necesario bajar nuestro
consumo de carbohidratos poco a poco
hasta llegar al rango correcto de inicio, lo vamos a
ver en la clase que entra. Para eso
necesitamos poderlos calcular y
saber nuestra historia alimenticia personal.
Estos cambios se van a
comenzar a partir
de la tercera clase, pero necesitas tener
claro tu cantidad de consumo promedio
diario.
Vamos a seguir
con nuestro análisis
de alimento, ensaladas de todo
tipo, lo mismo
a lo largo del último año, cinco años
y hecho cambios y todo lo demás. Luego
lácteos, jóvenes,
frescos, yogur, quesos,
kefir, queso panela, crema,
crema
nata, etcétera, productos que
contengan lácteos, lo
mismo
y pan, pasta, harinas, pasteles,
galletas, gofres, waffles, arepas,
tortillas, cada quien.
Luego
también vamos a hablar de número de
comidas al día, es muy importante que ya
tengan claro sus números de comidas
y también vamos a ver las próximas clases
las ventanas, esto es desde
en el día, cuando empiezo
a ingerir, es como
a qué hora abro el chiringuito, cuando
empiezo a consumir el alimento y
a qué hora termino de consumir el alimento
esa es la ventana, tengo que saber
es lo mismo
nota, si haces esto, si
no haces esto, no sabes lo que comes al día
no sabes qué nutrientes y qué cantidad
lo comes, no vas a poder hacer
los siguientes cambios
entonces es para la
primera fase del curso
tienes que saber tu líquido
y tus gramos de sal
y la proporción, y esto lo vamos a trabajar
mucho, además tienes
que saber tus carbohidratos
y luego, pero ya es bueno
que lo empieces a saber desde ahora, necesitas
saber tus grasas
y tus carne
y proteína, animal vegetal
ok, bueno
les voy a poner
el video rápido porque
miren, nada más me pasé 14 minutos
les voy a poner el video
de cambio de paradigma porque me divierte mucho
y quiero que terminen con un
así, lavado como de los paliativos
después de así de un sabor
intenso, ahora vamos a hacer un
lavado así como
me gusta mucho este experimento
es muy divertido
estamos en una jaula
en el centro pusieron una escalera y encima de ella
unos plátanos
cuando un mono subía la escalera para sacar los plátanos
los científicos les tiraban agua a los que
estaban en el suelo
después de un rato
cuando un mono iba a subir la escalera
los otros lo agarraban a combos
después de otro rato
ya ningún mono subía la escalera
a pesar de la tentación de los plátanos
entonces los científicos
cambiaron a un mono
y lo primero que hizo fue subir la escalera
siendo botado rápido
después de un rato
después de más golpes el azul ya no subió más la escalera
cambiaron a un segundo mono y ocurrió lo mismo
incluyendo el primero que participó en la pelea
entusiasmado
cambiaron a un tercero
un cuarto
y finalmente al último también lo cambiaron
entonces los científicos
se quedaron con un grupo de cinco monos
y aunque nunca tuvieron un baño helado
nunca dejaron de pegarle al que intentaba subir
por los plátanos
si fuera posible preguntarle a alguno de ellos
por qué le pegaban al intentar subir la escalera
de seguro la respuesta sería
no sé, las cosas por acá siempre han sido así
más deja que me pongan ahí
por si ya ya estoy
hola qué tal buenas noches
o buenos días no sé dependiendo
dónde están y muchísimo
gusto como dice
David me gusta decir que soy compañera
de aventuras
pero realmente está bajo mi responsabilidad
toda la parte operativa
entonces hemos mejorado muchísimo
del primer paso uno al paso a paso siete
la verdad es que los escuchamos
y a medida de lo posible
vamos mejorando
toda la parte de atención a clientes
y operativa está de este lado
entonces les voy a dar
como una serie de
recomendaciones, algunas ya las saben
pero si no reafirmarlas
la primera la verdad es que me gustaría
empezar con una
una analogía
y bueno como pueden escuchar también mexicana
tengo cinco años viviendo
España y ahora me estoy
sacando el carnet de conducir
y entonces ya tenía muchos años manejando
en México en su día de México
que es toda una jungla
y le pregunto al profesor
bueno cuál es tu consejo
para probar el examen
y me responde
que me hagas caso
la verdad es que dije que mal consejo
no pensé que me iba a decir algo más sofisticado
pero conforme han pasado
las prácticas dije claro
tienta la razón porque el que yo
tenga conocimientos previos de manejo
yo ya he manejado muchas veces obra
en mi favor pero también obra
en mi contra entonces es
en un sentido
vaciar que no es difícil
vengo con vicios de manejar en México
y me he dado cuenta
como viedades que ya seguramente ustedes
ya pasaron por ahí de pero que te dicen
cuando des vuelta a la izquierda haz una
L perfecta y entonces
decir hay que hacer una L perfecta
entonces el punto que les quiero
decir es
de verdad
sé que muchos de ustedes porque estamos
en constante comunicación con
los asores tanto David como yo
ya muchos traen ciertos conocimientos
ya han avanzado o tienen
familiares pero
en verdad van a ir encontrando en cada
clase joyitas que van a ir
ayudando a armar el rompecabezas y lo que
quisiera es tranquilos despacio
en serio se ven muy rápido las 18
clases todos los pasos
a pasos la última clase
hay una nostalgia hay un
dolorcito porque ya se está acabando
se va y rápido
confíen paso a paso
también luego le hacen
preguntas a los asores y de verdad los asores
esperate tantito ya lo va a explicar David
ya lo va a explicar a David no es que no les
quieran responder o no puedan responderles
es
no se adelanten ahora ya con
el trabajo que está poniendo David o
con las tareas es suficiente entonces
la primera que les diría es paso
a paso la segunda
es
su vía de contacto
comunicación o respuestas es con los asesores
si su pregunta es muy
personalizada las van a ir
guardando o archivando dependiendo
al grado de complejidad y las van a
tener para sus repasos
individuales es importante
que las manden este
por correo también
pueden hacerlo por whatsapp pero aunque yo recomiendo
que sea el correo y lo van a ver
si su pregunta es general y puede
servir al grupo lo utilizan
en las clases semanales
entonces y también
el tiempo de respuesta de los
asesores puede ser de 24
o 48 horas o por cambio
de horario o porque también tienen otra
actividad entonces sean pacientes
si se les va a contestar
pero no no
algunas veces en inmediato porque
está el asesor con
el móvil y se dio cuenta revisando su cuenta
pero tenemos este tiempo de 24
o 48 horas y
sábados y domingos verdaderamente
este les pedimos que descansen porque
sino también los asores
de verdad son muy comprometidos
y abusan y hemos puesto
esta política de que es muy importante que descansen
entonces para que lo consideren que
si algo ya lo están mandando el viernes es
probablemente que sientan que la respuesta
es un poco más tardada
el otro punto es
muchos
de ustedes o porque ya está la segunda clase
ya navegaron por la plataforma pero si
no no dejen de hacerlo es importante
toda la información está en la
plataforma la liga de zoom
por si no les llegó el correo
o se fue spam siempre está en la
plataforma es la misma
y aprendan
si no firman términos
y condiciones no van a tener
acceso pero si no
naveguen si tienen cualquier duda coméntenle
a su asesor
si quieren decir alguna queja
o felicitaciones porque también no sirven
pueden hacerlo a través del
correo costumer service
.com
y si necesitan de verdad en todos
los pasos a pasos tengo entrevistas
con ustedes me encanta enterar que está
funcionando que no está funcionando
y a mí también ayuda a aclararles como
las expectativas entonces si
necesitan verme para algo que
les está gustando mucho o los
está incomodando adelante
ya sea que alguien del equipo generalmente
es es salvatore
que ya lo conocerán
se pondrá en contacto con ustedes vía whatsapp
para poderlos ver
y tratar de resolver
y este
y la última que se me estaba olvidando
es
están recomendando en general
puede variar con los
asesores que tomen su
sesión después de que vean las tres primeras
clases de davido 4 pero
después que si busquen
agendar si es importante
que tengan un ritmo de ver
este tener una sesión al menos una
vez al mes
posterior a las primeras clases
pero que no pierdan este ritmo
y
si pasa ya demasiado tiempo porque alguna
vez nos ha pasado que por alguna
situación no toman sus sesiones de
rpi pierden
vigencia por eso es importante
o si tiene alguna complicación por
favor este acérquense a su asesor
y pues eso
sería muchísimas
gracias gracias por
confiar es un honor es un
festejo
de verdad verlos nos llena
profundamente el corazón
y pues bienvenidos
Gracias Alice
muchas gracias si hay muchas de esas cosas
se me olvida decir gracias
oigan este si lo de lo de que
tengan una sesión al mes este muchas
están sobre todo al principio
por ejemplo la primera
sesión que tengan una de las cosas
que van a que les pido a los asesores
que verifiquen con ustedes es
que su lista
tengan lo más claro posible
cuáles son las causas de la
lista si por ponerte
un ejemplo pero bueno espero
que les haya gustado y les haya servido mucho
la clase ya vieron que si es importante
que hagan su retroalimentación
con los asesores siempre se los voy a agradecer
hagan preguntas
comentarios y todo porque si me llegan
y voy adaptando las clases según eso
este nada este
gracias por estar aquí espero que les
sirva mucho la clase nos vemos la próxima
que tengan muy bonito fin de semana y feliz
semana santa y este
es viernes de pascua no y
pues semana santa que se la pasen
increíble que estén muy bien
nos vemos la próxima chau chau
buenas noches
chau
chau
chau
