¿Qué tal? ¿Cómo están? Oigan, gracias por los emojis. Gracias. Oigan, la clase de hoy,
ya llegamos a la última clase de lo azul. A partir de la siguiente clase ya vamos a empezar
con lo verde. La clase de hoy tiene una parte que es como clase postre. Es clase postre.
Veanla así. Es decir, hasta ahora les he dicho que todo lo que les he estado enseñando tiene una
ciencia muy dura. Es decir, que puedes ir y verificarlo en 40 fuentes y no hay nada nuevo
en lo que les he estado diciendo. Simplemente es una manera diferente de ordenarlo, integrarlo,
relacionarlo, pero la ciencia está ahí. O sea, ósmosis tiene muchos años de haberse investigado,
electrolitos, espacios intracellulares, etc. Entonces, eso es ciencia ya muy aceptada. Ese
fundamento científico está ahí. Les dije al principio del curso que cuando me fuera a empezar
a alejar un poco de eso que les iba a avisar, entonces hoy es de estas. Les voy a hablar de
lo que está en el límite de la ciencia. O sea, estamos ya en la vanguardia de la vanguardia de
la investigación científica. Es lo que les voy a hablar hoy. El motivo por el cual les quiero
hablar de esto es, me siento a veces con esta clase como cuando yo estaba creciendo tenía muchos
amigos cantautores. Si conocen la música en México, hay uno que se llama Fernando Delgadillo. Yo
era mi amigo creciendo y él es un cantautor y otros amigos. Y entonces cuando a cada rato mis
amigos tenían canciones nuevas que querían probar, querían compartir y el público quería
los hits de siempre. No, háblanos de la sal y háblanos del, no sé, la cactos y el pan. Y mis
cuates querían enseñar sus canciones nuevas. Esta clase es un poco así. Es decir, les quiero
compartir algo que normalmente no pensamos mucho, pero creo que es fundamental y me emociona mucho
compartírselos porque sí creo que para los que nos gusta investigar y nos gusta la salud y por eso
estamos aquí, creo que la medicina va para acá. Aquí podemos empezar a construir una hipótesis
para explicar por qué da cáncer. Entonces creo que es interesante. También aprovecho esta clase
para echarle mierda a la genética, que siempre que tengo oportunidad de echarle mierda a la genética,
lo trato de hacer. Lo digo un poco de chiste, pero no tanto de chiste. Es decir, como que en
algún punto pensé dedicar una clase y explicarles por qué lo que creen que hace la genética no lo
hace, pero eso venía de un lugar de enojo hacia la genética. Y entonces mejor les doy esta clase
que es mucho más bella. Y sí le pego a la genética, nada más no tanto. Entonces última idea de
reflexión antes de empezar esta clase. Yo no puedo buscar algo que no sé que existe. Es raro eso,
porque solo puedo buscar lo que sé que existe. Y eso es normalmente como nos motivamos, pero a
veces estamos expuestos a algo nuevo que nos da interés y entonces ya puedo buscarlo. Les quiero
presentar una idea que para mí es maravillosa y es central en Unani. Y esto abre un montón de
posibilidades. Y también es una manera muy elegante de presentarles el paradigma de nosotros. Entonces
por todo eso no me voy a ir a la parte más dura de lo que hemos estado hablando. Es clase postre. Es
lo que quiero decir, es clase postre. Pero solo la mitad es clase postre. La otra mitad ya lo
aterriza otra vez en lo concreto. La otra mitad es muy concreta y es muy práctica y ya tiene otra
vez la ciencia dura. Y esa otra mitad es un pensamiento muy sencillo, pero muy profundo.
Toda esta clase es una idea. ¿Listos? Es una idea que vamos a desarrollar muchísimo, pero es una idea
que para mí cambió todo absolutamente. La idea es, ¿listos?
La vida es un fenómeno eléctrico. La vida es un fenómeno eléctrico. La vida es un fenómeno
eléctrico. Somos electricidad antes que ser otra cosa. Somos, o sea, la vida antes que ser química
es electricidad. La vida es un fenómeno eléctrico. Esa es la idea. Nosotros somos electricidad. Todo
lo que está pasando ahorita, que me puedas ver, que me puedas escuchar, que te puedas mover,
es electricidad. Pero incluso que podamos vernos por internet y que esté encendido las luces y el
ordenador y el wifi, también es electricidad. Nosotros también somos electricidad. Ahora,
estoy usando la palabra electricidad porque la otra palabra que se usa muchas veces en medicina
alternativa es energía. Me trato de alejar de esa palabra porque se ha usado muy mal. Es de estas
palabras como integral, equilibrio, holístico, que nunca me van a oír decirlas porque las odio,
porque se han abusado de ellas. Son palabras con conceptos preciosos, pero en el mundo de la
medicina natural se abusa de ellos. Igual el término energía. Entonces es muy fácil no ser
precisos. Es muy diferente decir campo electromagnético o una corriente eléctrica directa o alterna o
estática, etcétera, o voltaje, que es muy concreto a decir energía. ¿Si ven la diferencia? Yo aquí
prefiero que seamos concretos. No estoy diciendo que no hay energías, sí las hay, pero una vez le
preguntaron a mi maestro, oye, ¿cuántas energías hay en la existencia? Y mi maestro Sufi dijo,
uy, cuatro mil trillones setecientos cincuenta y tres la última vez que conté. O sea, un número
así ridículo, ¿no? O sea, lo que estaba tratando de decir es que no, pues es demasiado grande el
concepto, ¿no? Ok, ya. Vamos a empezar la clase postre. Espero que es clase postre, entonces siéntate,
relájate, disfrútala y ya. Este, es para abrir la cabeza y el corazón, es para abrir, es clase
postre para abrir, es la idea. Bienvenidos. Espero que la disfruten. Bioelectricidad, entonces les
voy a hablar de bioelectricidad, estrés, cansancio, crónico. Entonces ven cómo es mitad postre,
bioelectricidad y sus implicaciones, y la otra mitad aterrizamos lo de las repercusiones concretas
en la vida y cómo lo, qué significa para nosotros. Les dije desde las primeras clases que hay tres
mecanismos de acción de la llave azul o de la causa azul, eléctrico hormonal y ósmosis.
Lo eléctrico es eléctrico, valga la redundancia, ósmosis es lo que ya hemos hablado y lo hormonal es
mitad eléctrico y mitad químico. Tiene la mitad con ósmosis y la mitad con lo eléctrico, entonces
también en el cerebro. Es el sistema neuroendócrino. Esto lo digo porque si les gusta mucho la medicina,
la nutrición o la fisiología, tenemos un mal hábito en medicina de separar las cosas y el
sistema neuroendócrino no es correcto hablar neurología por un lado y endocrinología por
otro, porque verdaderamente son una sola cosa. Entonces por eso lo pongo junto, nada más como
para ir integrando. Neuroendócrino, eso fue nota al pie de página. ¿Qué es y por qué es tan
importante la bioelectricidad? Entonces voy a hacer un paréntesis para echarle mierda al genoma,
porque piensa en todo lo que sabes o has escuchado de los... Porque fuera de broma,
el motivo por el cual le echo mierda al genoma es porque hace daño pensar... La idea de que
las enfermedades se heredan es ridícula, es una estupidez y ha hecho mucho daño a la gente.
Nunca se ha comprobado, es una idea errónea, pero no es solamente una idea errónea, es una idea que
está al corazón de la medicina hoy y se usa para asustar a la gente, se usa como arma dentro del
terrorismo médico. Por eso me encanta darles ustedes armas para que puedan mearles encima a la
genética. Ahora como son gente pensante y muy bien informada, a ver, vamos a hacer un pequeño
ejercicio rapidísimo para empezar a divertirnos con la genética.
Piensa tres enfermedades que te han dicho que son genéticamente heredables. Vamos a pensar
diabetes, hipertensión arterial sistémica y colesterol. Entonces tienes a Miguel que
tiene diabetes, hipertensión y colesterol. Y se casa con María que tiene otras tres enfermedades
de transmisión genética. Digamos que ella tiene artritis romatoide y tiene una tendencia a las
várices y además de eso tiene una tendencia al alcoholismo. Y este par de idiotas inconscientes
deciden tener hijos porque no les importa que traigan tantas enfermedades al mundo. Entonces
tienen hijos y ahora las tres enfermedades de Miguel se van a juntar con las tres enfermedades
de María y ahora los hijos que es Miguel Jr. va a tener seis enfermedades porque son las tres de
su papá y las tres de su mamá. Miguel Jr. se encuentra a Carla y Carla también tiene seis
enfermedades porque también es la siguiente generación de un par de idiotas inconscientes.
Ahora si Miguel Jr. y Carla tienen hijos, sus hijos van a tener 12 enfermedades. ¿Sí entienden a dónde
voy? Esas son tres putas generaciones. Ahora eso multiplícalo cuatro mil doscientos millones de
años y dime si te salen las matemáticas. ¿Sí entienden? O sea además hay un güey que se llama
Darwin que nos dio una de las ideas más revolucionarias de la ciencia, especialmente de
la biología que es que la han oído sobrevivencia del más apto. Ahora la idea central de la biología
que es que las cosas evolucionan y esa fue la idea que mató el creacionismo religioso. Esa idea fue
la que la mató más que todas las demás. Esa fue la idea que mató el creacionismo porque él demostró
que hay una continuidad evolutiva. Todo lo que yo hablo tiene lógica darwiniana de evolución. Ahora
esa idea que se ha demostrado un millón de veces de muchas maneras, esa idea que los organismos se
adaptan y lo que funciona se queda y lo que no funciona se va, es diametralmente opuesta a la
pendejada de decir que las enfermedades heredan. No pueden coexistir las dos en el mismo cosmos.
No puedes tener simultáneamente evolución de Darwin con adaptabilidad al medio, adaptabilidad
del más apto y simultáneamente una naturaleza esquizofrénica diciendo ah te dio diabetes
cabrón pues ahora que se enferme toda tu familia. Ah te dio diabetes, te dio hipertensión ahora que
se enfermen todos. Multiplica eso por toda la vida. Ya me entienden? Entonces simple y llanamente
contradice la evolución, no salen los números, se usa para aterrorizar a la gente. Por eso no me
gusta lo de la genética, no por la genética en sí misma. Además le hemos, ya me dio calor, le hemos
achacado a la genética poderes que no tiene y esa es otra. Vale, entonces no, las enfermedades no se
pueden heredar. Una historia chistosa desde una vez tenía de estos alumnos de intercambio que venía
de Croacia y entonces este obviamente llegó a México de intercambio. Llevaba seis meses en
México, le gustó mucho la comida mexicana, pan, tortas, todo lo que se come en México, tacos,
tortillas, tortilla de mexicana, no de patatas. Y así entonces estaba feliz comiendo cosas en México.
Me lo trajeron a la consulta porque después de seis meses le dio diabetes. Toda la familia en
donde estaba tenían diabetes. ¿Qué? ¿Le heredaron los putos genes al croata? No, hay una explicación
mucho más sencilla. La navaja de OCam, si no saben qué es investigar. La navaja de OCam es que si hay
una explicación sencilla probablemente sea verdadera. ¿Cuál es la explicación más sencilla? ¿Genes?
O el cabrón se puso a tragar igual que la familia donde estaba. Todos tenían diabetes, le dio diabetes.
Es decir, que si yo como como mis padres, me voy a enfermar como mis padres y no porque
merecieron sus enfermedades, porque nos estamos enfermando de la misma causa. ¿Se entiende? No,
genes no enferman. Nunca se ha demostrado, pero es muy fácil usarlo para aterrorizar a la gente.
Eso sí, entonces por eso me gusta empoderarlos de esta manera, para que puedan ir y ustedes
compartiren la felicidad de cagarse encima de la genética. Pero bueno, ahí les va otra idea.
Piensa en todo lo que sabes o has escuchado de los genes y del genoma.
Con el inicio del proyecto del genoma humano que concluyó en el 2003 y un costo aproximado
de 2.7 billones de dólares, se esperaba obtener algo así como el libro de la vida. Ahora, lo que
querían era un gen, una enfermedad. Esa era la creencia. Es de cuenta que lo que querían
los investigadores era encontrar el gen de la diabetes, el gen de la hipertensión. ¿Por qué
querían hacer esto? Bueno, número uno, pues porque qué interesante podernos curar de un montón de
cosas. Pero otra, el diablo encarnado en este mundo de las peores empresas que hay que se llama Monsanto
y que no puedo hablarlo suficientemente mal de la mierda esa. Monsanto, por su lado, por su cuenta,
por sus cojones, hizo su propio proyecto de genoma. ¿Qué es lo que buscaba Monsanto? A
adueñarse del genoma humano o por lo menos patentar, hazme el favor, patentar genes humanos.
Obviamente eso es un crimen contra la humanidad. Bueno, él ya lo había hecho. Monsanto hizo eso
con el maíz y creo ha creado un nivel de daño increíble. Bueno, mucho de lo que sabemos hoy del
daño, por ejemplo, de cerebro de pan y así, fue genoma de entrada. Lo complicó. Es decir que por
genoma, no genoma, perdón, Monsanto. Monsanto con sus investigaciones del genoma, Monsanto con lo
que hizo con los granos, incrementó el daño exponencialmente de lo que luego vamos a hablar
en lo verde de cerebro de pan. Independientemente de todo eso, lo que quería Monsanto era ser el
dueño de los genes de las enfermedades. Imagínate lo que eso vale y el nivel de poder que eso
pudiera dar. Entonces, eso es lo que quería Monsanto. Me mata de risa que no lo logró y
tiró a la basura billones de dólares. Otra cosa que buscaban en aquellas épocas, el sueño era
poder imprimir un órgano enfermo. Es decir, que si a ti te daba diabetes, te digan, ah, ok, no te
preocupes, como coche. Ah, ya no sirve la llanta, la tiro y te pongo una nueva. Ah, ya no te sirven
los frenos, te los tiro y te pongo una nueva. Algo así. Lo que querían era, ya te falló el páncreas,
te tiramos el páncreas y te imprimimos un páncreas nuevo con tu código genético para que no lo
rechaces y de esa manera vamos a vivir para siempre. Esa era la ambición. No ocurrió. Esta idea de un
gen, una enfermedad, venía de cuando la ciencia dio uno de los grandes saltos, que fue cuando
encontramos, gracias al microscopio, encontramos los microorganismos. Y en esa época también la
medicina se volvió loca. ¿No creen que la medicina está exenta de emocionalismos poco profesionales
y poco científicos? Pasa todo el tiempo. O sea, la ciencia no está a prueba de estupidez humana,
no está. En aquella época que descubrimos el microscopio, la ciencia dijo, ah, entonces las
enfermedades que no podíamos curar, como la peste y cosas así, el responsable es un microorganismo
que no es invisible, simplemente es muy pequeño. Y entonces surgió un germen, o sea, un microorganismo,
una enfermedad. Y eso fue completamente cierto hasta que nos topamos con una pared que se llaman
enfermedades crónicas degenerativas. Ese es el curso que estamos tomando. Entonces la ciencia ya
no pudo con sus éxitos de antes, con su lógica que salvó millones de vidas antes y que fue un gran
éxito antes, que fue microorganismo, tecnología, antibióticos, vacunas, pelearse con los bichos,
ya no le funcionó en cuanto a la salud crónica degenerativa. Ahora, cuando llegaron a la genética,
pensaron que habían encontrado el Grial. No funcionó. Para aquellos de ustedes que quieran
meterle más tiempo e investigación a esto, porque son como yo y les encanta aprender estas
cosas, les voy a compartir un vídeo introductorio a la idea y lo pueden ver. Porque en la clase esta
no da tiempo, pero les voy a poner la introducción y la tienen ahí en sus apuntes. Es esta. Si
lo ven, no? Una chica con un suéter con un gatito. Si lo ven o no? Si.
Un tipo de predicción muy alta incluso dijo que, por 2016, todos traeríamos nuestros
genomes personales en una carta en nuestros boletos, al lado de nuestras licencias de autobús, y que
los doctores podrían prescribir terapias específicas de los genos a cualquier uno de ellos. Cuando miramos
a estos tipos de noticias, es claro que el potencial del Proyecto de Genos Humanos
fue promesado. En este episodio, hablaremos de lo que fue el Proyecto de Genos Humanos y por qué
mucho del hype que fue promesado no vino a pasar. Pero también, cómo todavía se ha revolucionado la ciencia, de todos modos.
Bueno, aquí está este. Imprimir un órgano enfermo básicamente para poder vivir para siempre.
¿Cuántas veces han escuchado, desde que terminó el genoma, el Proyecto del Genoma, cuántas veces
han escuchado hablar? ¿Cuántas veces la genética te ha salvado o alguien que conoces? Nunca, jamás.
¿Dónde vemos la genética? En proyectos como 23andMe, como Ancestry, que son estos servicios
en donde mandas tu saliva para que te digan cuánto africano tienes y cuánto chino y cuánto europeo
y si puedes ser racista o no. Y ya. ¿Quiénes son tus ancestros? ¿Qué tan de moral relajada eran tus
bisabuelos y bisabuelas? Y ya, no sirve absolutamente para nada más y para hacer episodios interesantes
de estos decrímenes en donde cachan al asesino por alguna tontería de genes. Es una huella digital
sofisticada. Se acabó. ¿Están de acuerdo? Nadie que ustedes conocen le hicieron una prueba genética,
le dieron un tratamiento genético y se curó. Y bajo esa misma idea, de una vez les quiero compartir
esta. Si han oído hablar de células madre, son una porquería y no sirven. Son muy caras,
lo único que te vas a hacer es gastar dinero que no te va a servir. Para nada no te va a curar. Ahora
les explico un poco más de por qué. Y esa plática de las células madre está muy relacionada con cómo
funciona el cáncer. Entonces va a ser interesante ahora que les explique un poco de eso. Si me lo
preguntan, nunca jamás he conocido a alguien que le funcione y que le vaya bien. Son una porquería
muy cara que no funciona. Pero ¿por qué las usamos? Este tipo de cosas como 23andMe, Ancestry y estas
empresas que buscan nuestra ascendencia genética, es lo de guardar el ombligo del bebé para un
futuro. Todas estas cosas son patadas de ahogado, tratando de recuperar un poco de los billones de
dólares invertidos en el genoma, que simplemente no dieron los frutos que se esperaba. ¿Sí?
¿De acuerdo? Gastamos más en el genoma que gastamos en la primera investigación para
poner a alguien en la luna, para que se den una idea. Pero bueno. Entonces ahí tienen este. Es
muy probable que estábamos buscando en el lugar equivocado. Entonces estas ideas que estábamos
buscando, ¿por qué nos sirven los genes para lo que nos dijeron? Entonces imagínate un pueblo,
imagínate mentalmente un pueblo pequeño que conozcas y que te guste. Ese pueblo tiene casas,
tiene comercios, tiene calles. Adentro de las casas están condicionadas y luego tiene personas
viviendo en las casas. Si habláramos de los genes, pensando que ese pueblo es un tejido, pensando
que ese pueblo es un hígado o un corazón o un páncreas o un cerebro, ese pueblo. Lo único que
puede hacer los genes es fabricar varillas, cemento y tabiques. Nada más. Pero ni siquiera puede diseñar
las calles, ni siquiera puede construir los muros, ni siquiera puede diseñar la distribución.
Entonces un gen, una enfermedad no es así. Es un gen lo que hace es codificar aminoácidos,
secuenciar aminoácidos y crear proteínas. Eso es lo que hacen los genes, secuenciar proteínas. Pero
con puras proteínas no podemos explicar la complejidad de la vida, ¿se entiende? Entonces
lo único que hacen los genes es imprimir proteínas. Las proteínas son fundamentales para la vida,
sí, pero no son un órgano, no son un hígado, no son un páncreas, no son un cerebro y no son la
estructura tridimensional del individuo. Es como en un pueblo, solamente los genes son lo que fabrican
los tabiques, la varilla y el concreto. Es importante, sí, podríamos tener pueblo sin eso,
difícilmente, pero no puedes explicar la complejidad de un pueblo nada más por los tabiques,
no se puede. Oigan, es clase postre, ¿eh? Relájense. Es clase postre, es clase postre. Es como, a ver,
¿a dónde va con esta idea este güey? A ver. Esta es una historia de Narudín que me gusta mucho.
Narudín es un personaje de los cuentos sufis que luego popularizó el autor, uno de mis autores
favoritos que se llama Idre Shah. Este cuento es precioso, dice, alguien vio a Narudín buscando
algo en el suelo, se le acercó el vecino de Narudín, le preguntó, oye Mula, Mula es como
hombre religioso, ¿no? ¿Qué has perdido, Mula? preguntó. Mi llave, dijo Narudín. Entonces ambos
se arrodillaron y comenzaron a buscarla. Luego de un rato el otro hombre le preguntó, oye Narudín,
pero ¿dónde la perdiste? Y le contestó, adentro de mi propia casa. Le dice idiota, ¿y por qué estamos
buscando aquí afuera? Pues porque aquí hay luz. Entonces este cuento, una de las cosas, hay muchos
niveles de interpretación de este tipo de cuentos. Uno de los de las interpretaciones es que la luz
es la lógica. Buscamos la razón, es más la razón que la lógica. Buscamos en donde nos dice la razón,
pero no necesariamente donde está la causa. No siempre es lo mismo. También es una metáfora del
cerebro, si les gusta analizar esto, donde hay luz es el hemisferio izquierdo y donde está oscuro es
el hemisferio derecho, si lo quieren ver así. Oigan, ¿van bien? No le estoy llenando de mucha
información muy rápido, porque se va a poner loca esta clase en tres minutos. Es muy probable
que la respuesta esté en la bioelectricidad. Entonces eso que estábamos buscando en el libro
de la genética, muy probablemente está relacionado a la bioelectricidad. Y eso que les decía al principio,
hace un momento que me interesa mucho hablarles de esto, porque me parece que es donde podemos
encontrar la respuesta, o por lo menos formular una hipótesis de por qué nos da cáncer y enfermedades
de ese tipo. Ahora les voy a enseñar otro vídeo que también se los voy a compartir en sus apuntes,
y el concepto del que habla ella es del electroma, que sería como el equivalente a genoma, pero no
son genes, es con electricidad y entonces se llama genoma. Tampoco da tiempo que les ponga todo el
vídeo, pero sí es importante para mí ponerles como la introducción, ¿vale?
Hoy les voy a enseñar cómo crecer un ojo en el culo de una rana.
Sí, sí, dijo, les voy a enseñar cómo le hicimos para crecer un ojo en el culo de una rana, sí, eso dijo.
No se preocupe, no se va a meter mucho a hablar de la física subatómica, nada más como, por favor, se los pido, no le llamen cuántica,
está mal dicho, no es correcto, la física cuántica no es por ahí, esos son los cuantos de energía que
son los que se necesitan para que un electrón salte de órbita, y eso es un modelo, y eso no es,
ya hay demasiada investigación, es un pedacito, no, entonces cuando hablemos de eso, si quieren
hablar de eso, si quieren autores de eso, léanse a Fritzschof Capra y gente así, Fritzschof Capra,
el Tao de la física, gran libro, pero es física subatómica, o si quieren llamarle física de
partículas, entonces esto es personal, no me gusta que mis alumnos le digan mal porque no es elegante,
entonces si quieren hablar de eso, díganle física subatómica o física de partículas,
ya voy a seguir, entonces no vamos a hablar mucho de eso, nada más, lo va a mencionar porque
básicamente lo que va a decir es que quiere un modelo equivalente que no hay en biología
equivalente al modelo en la física.
Y, por supuesto, en realidad, el modelo estándar de física de partículas es maravilloso,
es el modelo mejor y más testado de cómo todo, las partículas que hacen parte de cada
parte de la materia en el universo y las fuerzas que las gobernan, es como tener un listado de recetas.
Aquí lo que están hablando es que hay cuatro fuerzas básicas subatómicas, nada más porque
quiero mencionar esto porque sé que a algunos les interesa, cuando hablamos en la medicina antigua
como la medicina greco árabe de los cuatro elementos, se burlan de esto en la ciencia moderna,
porque la idea incorrecta es que los antiguos como los grandes filósofos griegos y luego
los árabes, lo que creen es que estábamos hablando, cuando decíamos fuego, aire, agua y tierra,
que estábamos hablando de un vestigio de lo que luego se convirtió en la tabla de los elementos,
o sea, como que hoy sabemos que hay cientos de elementos y antes los idiotas griegos pensaban
que había cuatro, no es así. El modelo de cuatro elementos es un modelo relacional y proviene de una
filosofía sistémica. Las cuatro fuerzas del núcleo o las cuatro fuerzas, no del núcleo,
las cuatro fuerzas subatómicas son los cuatro elementos y esto dices, pero era imposible que
los griegos lo supieran. Sí, obviamente no sabían física de partículas, pero lo que tenían era
una observación relacional espectacular de la naturaleza y la naturaleza tiene su propia congruencia
interna. Entonces, en una charla que ahora voy a dar, quiero de un anni esto, para mí es muy
importante relacionar lo moderno y lo antiguo, pero es a través de un paradigma sistémico que sí les
he estado mencionando. Entonces, estas cuatro fuerzas subatómicas las pudiéramos estudiar desde
el punto de vista de los cuatro elementos y es fascinante. Eso es lo que quería decir. Para los
que les interesa eso, sí se puede. Les voy a seguir poniendo, no se va a clavar, no sé.
Eso es lo que quería que escucharan. Esta investigadora de genética y los equipos que están ahora
investigando en el área más avanzada de esto, esta es la hipótesis regente que es lo que dijo,
el motivo por el cual el genoma y los otros modelos relacionados han fracasado es porque no han tomado
en cuenta lo que creemos que pudiera ser la fuerza más importante biológica. La fuerza más importante
biológica es la electricidad. Y como los modelos biológicos no han tomado en cuenta la electricidad,
han fracasado. Tenemos que incluirla en la biología y no lateralmente, no al margen. Como cuando decimos
electrocardiograma, electroencefalograma o cosas así, ahí está la electricidad lateral echada a
un lado, secundaria al proceso biológico central. No. Por eso les empecé diciendo en la clase,
la vida es un fenómeno eléctrico. Si la vida es un fenómeno eléctrico, la electricidad está central.
Esa es la primera idea que les quiero transmitir, porque la electricidad, saben muchísimo ustedes de
electricidad y la salud, porque es central en este curso. Esa es una, luego.
Estoy hablando de la una que haces tú mismo y tú mismo. Los biólogos en la sala saben que
cada uno de nosotros tiene electricidad flotando por nosotros cada minuto del día. Está detrás del
hecho de que puedes escuchar lo que estoy diciendo a ti ahora mismo. Es el hecho de que estoy, sabes,
capaz de hacer esta conversación. Y si has oído de la electricidad bio, probablemente porque
tenías que estudiar el sistema nervioso en la escuela. Y en realidad, el sistema nervioso fue el
primer lugar en el que fue considerado incluso aceptable hablar de la electricidad bio en todo.
Así que en el siglo XVIII, al final del siglo XVIII, estamos empezando a acercarnos con el
fenómeno más grande de la electricidad más abierto, ¿verdad? Y el anatomista Luigi Galvani y el
inventador de la batería. Se han oído de ellos, ¿no? Galvani Sarr viene de Luigi Galvani y Volta,
obviamente, pues ahí viene. Volta, que fueron los dos grandes. Esto para que ubiquen, ven como ahora
en la ciencia ficción todo es genética, genética, genética y les encanta hablar de genética. En esa
época todo era electricidad, electricidad y electricidad. Luego en la época de Nikola y Tesla
y todo eso. Pero esto fue la época de la novela de Frankenstein, porque pensábamos que al encontrar
la electricidad en el medio biológico, podíamos lo que dice ese libro, que es tomar un cadáver,
meterle electricidad y revivirlo. Esa era la mentalidad, como ahora pensamos en la genética.
Bueno, estos dos, Galvani y Volta, se pelearon.
Ahora, la mayoría de las personas toman el lado de Volta, porque incluso si la gente sigue
buscando evidencia de la bioelectricidad en los nervios y los músculos en los próximos cincuenta años,
es demasiado raro, ¿no es así? ¿Por qué no puede que este nervio y el signo de los músculos sea
la química? Como la química y la biología, eso hace sentido juntos. La electricidad es como
para telegrafos o lo que sea. Y sabemos lo que pasa cuando la electricidad y la biología se encuentran.
Y este rechazo a Galvani, y este rechazo a la electricidad como una parte central de la biología,
sigue activa hoy. O sea, no nos hemos salvado de ella realmente. Y les voy a explicar en un momento
por qué creo que ocurrió esto. Entonces, la idea de Volta, que era la idea mecanicista cartesiana
clásica, que el cuerpo es una máquina perfecta de química y física y matemáticas, la electricidad
no tenía tanto lugar ahí. Ustedes dicen, pero es que la electricidad sigue siendo física, sí,
pero empieza a romper reglas. ¿Qué tenemos en las otras ciencias como más ordenaditas?
Esa es la siguiente que quiero que se lleven hoy. La primera es que la electricidad es la fuerza
probablemente más importante de la vida. Y la segunda es que si solo usamos química,
no podemos explicar un montón de los fenómenos que ocurren en el sistema nervioso. No se puede.
Hace falta algo. Right? Chemical reactions are too slow to account for the fact that you
can yank your hand away from a hot stove before you've even registered touching it.
Así que va de esta manera, hacia atrás y hacia abajo, y luchando y luchando hasta los 70s,
cuando finalmente la cuestión se resta con la invención de la batalla de batalla.
¿Sí están siguiendo la idea? Desde la época de Volta y de Galvani, no habíamos aceptado la
electricidad en el cuerpo humano hasta los 70s. O sea, esto ya está muy cerca. Y esto fue con la
invención de la pinza de parche que pudimos ver los canales guiónicos de los que hemos hablado un
montón en este curso. Ahí pudimos decir, ah, ok, hay electricidad como electricidad en el cuerpo,
en la célula. Pero eso fue en los 70s. Piensa que acaba de pasar esto.
Now the patch clamp is a tool that lets us look into cells, well, at the surface of nerve cells,
and we're able to see these little tiny holes in there, or observe, not see, but you can see
these tiny holes, they're called ion channels. And coming out of these ion channels are electrical
currents. And the electrical currents make it so that the nerve cells act a bit like a battery.
They've got a negative voltage inside. Siguiente que quiero que se acuerden. Entonces,
las células del cuerpo funcionan como una batería, pero si les gusta la electricidad,
específicamente la célula es casi idéntica a un capacitor. Si les interesa la electricidad,
funciona casi idéntico a un capacitor. Ahora, sí es importante para esta clase, les voy a enseñar
algo en un momento, de los voltajes. Las células del sistema nervioso tienen un voltaje de menos
70 millivolts. Y van a ver que cada órgano tiene una cosa que ahora va a explicar, que es una
identidad eléctrica. Cada sistema, cada órgano, tiene su identidad eléctrica, es decir, el sistema
nervioso está en menos 70 millivolts, el corazón está en menos 90, el hígado está en menos 30,
menos 40. Y la célula cancerígena tiene su propia identidad eléctrica, lo cual es fascinante. Ahora
menos 70 millivolts. Ahora, finalmente, la electricidad es traída a la base de la biología,
¿verdad? La ciencia sostenible. Tiene 200 años para aclarar el nombre de Galvani, pero llegamos ahí,
esto es genial, todo hecho, ¿verdad? Hacido y desplazado. ¡No! Porque la siguiente cosa que
ocurre es que toman esta planta de patch y miran todas las otras células, y ¡oh mi dios!
Hay canales de iono en todos los lugares. Están en células de piel, están en células de hueso,
están en células de stem, células de plantas, fungais, microbes, como si lo llamas.
Siguiente idea. No hay una célula viva que no tenga electricidad. Y por eso les estoy diciendo
que la vida, lo que la define es la electricidad, no la química. Es decir, la vida, por definición,
es un fenómeno eléctrico. No hay célula viva que no tenga electricidad. La electricidad es central
a la vida. Ahora ven la importancia de esto en lo que hemos estado hablando en este curso. Voy a
hacer un paréntesis para traerlo al curso. Otra idea que voy a terminar la clase de hoy
remarcándoles es la idea con la que empecé, que es el curso, que es pocas causas, muchos efectos.
Entonces, le he echado muchas ganas en las últimas clases en explicarles los mecanismos por los
cuales algo tan aparentemente fácil y ridículo como tomar agua y quitar la sal puede tener el
grado de daño en nuestro cuerpo y en nuestra psique, en nuestro cerebro, en nuestra personalidad,
en nuestro corazón, en nuestro sistema nervioso, endócrino y todo lo demás. Ese concepto es porque
le estamos pegando a algo que es ridículamente central a la vida, que es la vida misma.
No le estoy, por ejemplo, si yo fumo, no le estoy pegando algo central en la vida misma.
Pues estoy metiendo humo a mi pulmón, le pega al alveolo, el alveolo no sé qué y luego hay
una sustancia que me puede intoxicar un poco, mi hígado la limpia. Pero no le estoy pegando a la
vida misma. Cuando yo tengo un exceso de agua y una falta de electrolitos, eso lastima la electricidad
y la electricidad es la vida misma. Entonces es difícil pensar en algo que le pueda hacer
tanto daño al cuerpo. Por eso tomarse dos litros de agua en menos de una hora te mata.
Entonces todo este curso hasta hoy, por eso esta es la culminación de lo azul, ha sido explicar
cómo algo tan aparentemente sencillo como mucha agua y poca sal puede afectar tanto.
Y hoy para terminar esta explicación es que le pega la electricidad y la electricidad es la vida,
pero es mucho más profundo de lo que te imaginas. Y eso es lo que te quiero mostrar. Como Alicia en
el país de las maravillas, meternos en el agujero del conejo y para que veas hasta dónde va esto,
esa es la clase de. En biología si está vivo tiene canales de iones, tiene electricidad. Eso es
impresionante.
Right? Well, so you're made of about 40 trillion cells, let's say, give or take,
and all the tissues in your body use different ions and as a consequence all the cells that make
up those tissues have their own electrical identities. So we're looking at.
Identidad eléctrica en volts. Identidad eléctrica en volts.
No sé si por los subtítulos se alcanzan a ver.
Mira. Tenemos hasta abajo, menos 90, las células del músculo esquelético y el corazón.
Músculo esquelético, menos 80, nervios entre 60, 70, células de grasa, 50.
Todo eso, todos esos órganos y tejidos están metidos en un medio líquido,
pero ya que damos que no hay agua sola en el cuerpo, el 100% de agua tiene electrolitos.
Ahora, el agua, sí se entiende que los órganos tienen que tener un voltaje para funcionar.
El corazón necesita menos 90 volts, los nervios y músculos menos 70, el cerebro entre 60 y 70,
las células de la grasa y luego el hígado 50, 40 y así. Entonces el hígado es el más de menor
voltaje, luego están las células grasosas, luego está el cerebro, el sistema nervioso y luego está el corazón.
Primer dato interesante de esto. El corazón es el órgano al que no le da cáncer.
Si ustedes fueran oncólogos, ¿no les parecería interesante saber por qué demonios,
qué tiene el corazón que hace que no le dé cáncer? Sí le da y es muy raro y cuando le llega a dar se
cura rápido. ¿Qué coño? Porque uno de los cánceres más peligrosos es el que le da los músculos en la
periferia y esos son sarcomas y son muy peligrosos, pero al corazón no le da y cuando le llega a dar
cáncer es benigno. ¿Qué tiene el corazón que lo hace ser tan opuesto al cáncer? Pues los oncólogos
no investigan esto y tienen que ver con la electricidad. Bueno, entonces vieron que hay como rangos. Ahora,
todo esto está ocurriendo en un medio líquido, en agua. ¿El agua conduce electricidad? Es mi pregunta.
¿El agua conduce electricidad? A ver, les voy a abrir un segundo el chat responsablemente y como
adultos y se abusan lo cerro. Es el disclaimer. Pongan si el agua conduce electricidad.
Muy bien. Si alguien perdido por ahí puso que sí, no hicieron el ejercicio que les puse. Ahora,
nada más para estar muy claros todos. Esto tampoco, voy a ponerlo mucho tiempo, lo voy a poner un
segundo y luego ya lo pueden ver ustedes en sus apuntes. Ahí queda guardado.
Simplemente cogí un cable, lo corté y entonces quedaron. Ya no les repito esto porque ya tienen,
entendieron el circuito, ¿no? Entonces, nada más que la diferencia es que el que yo hice se conecta
a la corriente de la casa y el que les puse de ejercicio. Ustedes es con una batería para que
no se electrocutaran. Si tienen ganas de verlo todo, luego pueden ver lo que pasa con los
diferentes líquidos que están ahí, ¿no? Agua, jugo de coco, coca cola, etcétera, ¿no? Cerveza y
todo lo demás. Entonces, si el agua simple conduce electricidad, cuando yo meta los cables al agua,
deberían de encender porque se cierra el circuito. Entonces, se cierra el circuito. Muy bien.
Meto mis cables al agua. El agua no conduce electricidad. El agua no conduce electricidad.
Entre más agua tiene tu cuerpo, más difícil es la electricidad en tu cuerpo porque el agua
genera resistencia eléctrica. El agua resiste o impide que la electricidad se mueva. ¿Ven a dónde
va? Ahora, ¿qué necesitamos para que fluya la electricidad? Esa es la realidad física, química,
del agua. Todavía están mis cables, todavía está conectado. Ahora, lo que voy a hacer con
cuidado es vertirle un poco de sal marina o sal de mar. Primero voy a empezar con un poquitín así.
Voy a tomar una cuchara. Sin que le revuelva, ya van a ver que empieza a encender el foco.
¿Vieron? Sal promueve que la electricidad fluya en el agua. El agua impide que la electricidad
fluya. Entonces, el agua genera resistencia eléctrica y la sal genera conductividad eléctrica.
Ahora les voy a explicar de dónde empecé a investigar esto. Todos esos síntomas azules que
hemos estado hablando ampliamente en este curso, yo pude relacionar que están de alguna manera
vinculados a la electricidad porque empecé a medir esto en la orina de mis pacientes.
Me traían su orina y su saliva y yo con un aparato que se llama conductímetro medía la
conductividad en la orina y era relación uno a uno. Entre más baja la conductividad en la orina,
más cantidad de síntomas azules. Por eso la tengo tan clara. Conforme mejoraba la conductividad
en la orina, bajaban los síntomas. Ahora esto lo traté de enseñárselos a ustedes y fue un
cagadero porque les dijimos que compraran conductímetro, no encontraban el correcto,
eran difíciles de usar, bla bla bla, y lo sustituí por el método que es mucho más preciso que medirlo
directamente en la orina que es, no les va a encantar, pero es este, gramos de sal por litro
de líquido. Es la forma más precisa, pero salió de años de investigar midiendo electricidad,
que no se mide en medicina, en la orina y en la saliva, además también midiendo pH. Entonces,
voy a regresar con la identidad eléctrica de los órganos del cuerpo. Tenemos que los órganos del
cuerpo tienen una identidad eléctrica. ¿Qué pasa si yo empiezo a lastimar la conductividad del líquido?
Ya no llega el cuerpo a los 90 millivolts, ya no llega. Entonces se va a lastimar de los
del corazón y músculo para abajo. Estos son los síntomas azules, esos son exactamente los
síntomas azules. Le va a pegar en esta tabla que están viendo del menos 90 para arriba,
porque conforme se va lastimando la electricidad baja la conductividad y entonces estos músculos
no pueden funcionar. Cuando ya no llegas a menos 70, cuando ya no llegas a menos 80,
cuando ya no llegas, esa era la batería que les enseñé todo el curso. Si eso ya es muy extremo,
Alzheimer, Parkinson, disautonomía, fibromialgia, convulsiones, etcétera. ¿Todo esto bien? Bueno,
pero empeora. Esto van a ver ahora que hay más que decirles de esto.
Les voy a volver a poner los subtítulos.
No sé por qué no están los subtítulos, pero les voy a explicar qué está pasando aquí.
Entonces aquí es donde entra lo de las células madre. Cuando llega un espermatozoide y se le mete
a un óvulo consensualmente con mucho amor después de varias citas y de cenas románticas y música y
bailes y no sé. Entonces llega un espermatozoide y se le mete un óvulo y hay el momento de
concepción y en ese momento somos un organismo unicelular. Esas células no tienen una cosa que
llamamos especialización o diferenciación. No se han diferenciado. Es decir, si tú te vas
ahorita al cole y ves a los niños en el kinder o los ves en primaria, no sé cómo se dice en España,
pero los ves en el cole, pequeños, no sabes quiénes van a ser médicos, abogados, artistas,
músicos, quiénes van a ser felices y deprimidos. Nadie ha escogido una profesión, nadie se ha
diferenciado quién va a ser futbolista, quién va a ser intelectual, quién va a ser poeta. No sabes,
porque no han escogido carrera. Si tú vieras en las primeras fases de nuestro desarrollo
embrionario, las células no podrías diferenciar cuál va a ser del hígado, cuál va a ser del
cerebro, cuál va a ser del corazón, cuál va a ser músculo, cuál va a ser hueso. No sabes,
eso se llama diferenciar. Se especializan. Entonces cuando están en su formato no especializado,
que son células como si fueran los niños pequeños, se llaman células pluripotenciales
o células madre. Las células madre son células pluripotenciales. Un cáncer es exactamente eso,
una célula que recupera su capacidad mesenquimatosa. Eso quiere decir que la célula
cancerosa recupera su filosofía pluripotencial. Vamos a verlo de esta manera. Imagínate que tú
tienes una célula en un órgano importante como en el cerebro o en el hígado o en el páncreas,
como un director general de una empresa, y de repente al güey se le mete en la cabeza que ya
no quiere ser director de la empresa y quiere regresar a ser un niño pequeño y hacer lo que
se le pega la gana. Eso es un cáncer, una célula que deja de obedecer su función,
se revierte a la infancia y se empieza a replicar. Ahora lo que luego a veces veo que no se entiende
bien es que la célula cancerígena no es una célula enferma, es una célula sana y fuerte,
pero lo que la hace peligrosa es que es una célula desobediente, porque ya no está diferenciada.
Entonces llega al cuerpo, le pide su identidad y no puede reconocerla como ajena, porque es una
célula propia, lo que pasa es que es una célula propia rebelde. Ahora, ¿por qué se hace rebelde
la célula cancerígena? Porque se desconecta del campo, del internet, del cuerpo. Es como si,
esta es la hipótesis para que la puedan visualizar. Imagínate que nosotros fuéramos varios pueblos,
¿no? Nuestro cuerpo fuera varios pueblos. Está el pueblo llamado hígado, el pueblo páncreas,
el pueblo cerebro, el pueblo corazón, etcétera. Y todos los días se emite una señal de radio
eléctrica que le está diciendo a todos qué hacer y los coordina. La dirección central,
que no es el cerebro, que está como arribita del cerebro, le está diciendo a todos qué hacer.
Corazón, haz esto, coordínate. Oye, allá hígado se está intoxicando esto, desintoxica así. Todos
están siguiendo su especialización, su profesión. De repente una célula decide que ya no quiere
estar conectada al cuerpo, al todo, y ya no quiere obedecer. Ahora quiere hacer su santa voluntad.
Ese es un cáncer. Y eso depende de que deje de obedecer. Ese dejar de obedecer es lo mismo que
decir que se desvincula del campo eléctrico. ¿Cómo lo sé? Por esto que les va a explicar ella
de que las células, de cuando somos embriones y la célula cancerígena, ambas tienen cero voltaje,
porque todavía no tienen una identidad eléctrica. ¿Ya?
Tumor de ovario, leucemia y cáncer cervical está, fíjate, cuando estamos en las células,
o sea, la célula cancerígena está en menos diez, menos veinte hasta cero.
Bueno, ahí va, zippando de nuevo hasta cero.
¿Ven? Esa cosa que buscábamos en los genes, muy probablemente, está en la electricidad.
Entonces cuando empezamos a ver que todo es eléctrico en el cuerpo,
empezamos a poder resolver problemas que antes no podíamos. Por ejemplo, la galvanotaxia es que
si tú tienes una célula y le pones una corriente eléctrica en un polo, la célula corre hacia la
electricidad. No sabíamos por qué. Y hay muchas otras cosas, como por ejemplo, qué es lo que
determina. ¿Se acuerdan que les dije que los genes no pueden crear el pueblo, solo crean los tabiques?
Lo que hace que haya una forma, eso sí está gobernado por la electricidad. Por eso,
esta charla de esta chica empezó diciendo, crecimos un ojo en el culo de una rana. ¿Cómo
le hicieron para crecerle un ojo en el culo de una rana? Le pusieron una corriente eléctrica.
Y las células se convirtieron en ojo, pero no solo las células, no solo que hicieron tabiques,
crearon toda la estructura tridimensional. Eso es lo interesante. ¿Vamos bien? Eso quiere decir que
si tú te lastimas de la electricidad, te vas a lastimar hasta ese nivel y ya no hay más profundo
que eso. Eso es la vida misma y lo que pensabas que es genético, pues es en realidad eléctrico. Y
tomar agua y quitar la sal le pega a eso. Ahora, yo no estoy diciendo que el exceso de agua y falta
de sal genere cáncer. No. La causa, acuérdense que para mí, causa es un concepto sagrado.
Entonces no, no estoy diciendo eso. Lo que estoy diciendo es que la causa del cáncer,
cuando un cuerpo tiene baja electricidad, es mil veces más fácil que dé. Porque la electricidad
es lo que evita que dé el cáncer. Es lo que hace que cuando hay una causa, el cuerpo tenga
su defensa. Pero cuando ocurre la causa del cáncer, si el cuerpo no tiene la defensa eléctrica,
es mil veces más fácil que dé. Entonces, bueno, no sé si sepan, cuando trabajé como 12 años con
pacientes con cáncer, porque mi primer trabajo de médico fue con lo de veneno de alacrán de Cuba.
Y entonces vi un montón de estos casos. Entonces fue cuando me enteré que la gente, entre más baja
conductividad tiene, le es más fácil que le dé cáncer. Por eso se me hacía tan interesante que el
corazón no le da, o le da muy poco y muy suave. Entonces voy a seguir con la explicación. Pero
ahora para poderles hablar más de esto, ven que es clase postre. Ya me entienden, es clase postre.
Es como, oigan, hay todo esto para adelante si uno quiere investigar y maravillarse de la vida, ¿no?
¿Qué es y por qué es tan importante este electroma? ¿Por qué estamos hablando de esto en un curso de
nutrición y salud, no? Entonces voy a hacer una pausa, que es, ¿las partes hacen al todo o el todo
hace las partes? Tengo curiosidad. A ver, contesten en el chat rápido. ¿Las partes hacen al todo o el
todo hace a las partes? Tengo curiosidad.
El todo a las partes, ambos, el todo, las partes al todo, el todo a las partes,
el todo a las partes, partes, partes, el todo, las partes hacen al todo, las partes, ok.
La realidad es que, les voy a argumentar, pero esto es el cambio central del paradigma de este curso.
Contestar que las partes hacen al todo o el todo hace a las partes depende de tu paradigma.
Y eso es lo que te voy a expresar ahora. Entonces, si yo cojo todas las palabras del castellano y las
meto en un saco, ¿cuánto tiempo tengo que agitar el saco para que se escriba espontáneamente el
libro del Quijote? Si yo meto las palabras del castellano o las palabras que usó el Quijote en
el libro, en un saco y las agito, ¿cuánto tiempo se tarda en formarse el libro? Es ridícula mi
pregunta, yo lo sé. No se va a formar. ¿Por qué decimos que así se formó la vida? Esto que ustedes
pueden ver tan ridículamente obvio que no se forma el libro, es lo que la ciencia dice que fue lo que
ocurrió para que se formara la vida. Entonces, primero estuvo alguien que quiso expresarse. Cervantes
tenía ganas de expresar algo, sabía castellano, tenía una inspiración que es la necesidad de
expresar, y entonces el todo es la idea, la necesidad precede y determina la organización de
las partes. Entonces, el fulano, Cervantes, con su inspiración y su necesidad de escribir ese libro,
de expresar algo, creó la forma física que es el libro. El todo precede y determina las partes. Eso
es un paradigma. Si meto las partes de un reloj en una caja y la agito un millón de años,
¿se vuelve a formar el reloj? No, no se vuelve a formar. La ciencia diría que sí. El paradigma
mecanicista dice que sí. No el reloj, pero sí la vida. Entonces, las partes hacen al todo, el todo
hace a las partes. En el paradigma materialista, si algo no existe como materia, no existe. Es
únicamente una potencialidad. Por lo tanto, primero tengo las partes físicas y luego las
armo y hago el todo. Por eso dicen que las partes hacen al todo, porque parten ustedes de una realidad
física. Tengo un objeto, armo y se hace. Es decir, el paradigma materialista se llama materialista
por esto, porque la materia va primero. En el paradigma sistémico, la materia no va primero,
la materia va después. Por eso decimos que el todo, que es orden, y el orden es información,
precede a las partes. Les va a quedar más claro en un momento.
Entonces, primero tengo las partes del reloj y todavía no tengo el reloj. Por eso dicen,
no, no, las partes arman al reloj. Las partes van primero y luego el todo. Si tengo las partes,
no tengo el reloj. Armo las partes y entonces tengo el reloj. Ese es el argumento materialista.
Parte de la materia. En el paradigma sistémico, primero necesito a alguien que pueda medir el
tiempo. Que alguien que tenga el concepto del tiempo. Esa persona que tiene el concepto del
tiempo y que lo quiera medir, va a crear una forma de medirlo. Y luego esa forma de medirlo la va a
poner en el mundo y luego la va a ir perfeccionando y entonces ya se existe en el mundo. Pero sin la
persona que concibe el tiempo, sin la persona que diseñe, no va a haber reloj. Y el problema es que
aplicar esto en el reloj no hay problema porque el reloj es una creación humana. Pero aplicar esto
a la biología nos acerca al concepto que la ciencia odia más que cualquier otra cosa, Dios.
Y se les aprieta el culo porque así nos enseñaron.
No voy a hablar de Dios, no se preocupen. La semilla del roble ya es el roble. Entonces,
si son de la inclinación materialista van a decir no es, y esto para mí es una palabra sucia en el
paradigma sistémico, es potencialmente es el roble. Pero no existe. Ahora eso es materialista.
No, la semilla no es un roble. Es potencialmente un roble. Porque otra vez lo que manda es la
materia. Pero en el paradigma sistémico sí, porque ya existe, aunque no se haya materializado.
Porque el todo precede y determina el orden de las partes. Entonces, ¿qué quiere decir esto?
¿Qué edad tiene este televisor? Entonces, ese televisor lo crearon, lo fabricaron en el 2026.
Es nuevo, lo acabo de comprar hace un mes. ¿Qué edad tiene? En el paradigma materialista,
pues tiene un mes. En el paradigma materialista es nuevo, tiene un mes. Voy a contar desde la fecha
de fabricación, porque es cuando existió como un objeto en la materia. Pero si yo provengo del
paradigma sistémico, ese televisor nuevo tiene 100 años. Claramente no lo estoy contando desde
la materia, lo estoy contando desde el diseño, desde el conocimiento acumulado a través de un
fulano, y muchos fulanos, y 100 años de fulanos, porque el primer televisor se inventó en 1926,
ya cumplió 100 años. Entonces, la información que llevó este televisor plano 4K no hubiera podido
existir sin el anterior, ni el anterior, ni el anterior, ni el anterior, ni el anterior,
hasta el primero. Por lo tanto, ese conocimiento acumulado en el diseño, ese es el todo. Ese todo
precede y determina las partes, eso es más viejo. Ahora, cuando yo les digo en Unani, que para
nosotros el único y verdadero médico es el tabillat, estoy diciendo que el televisor tiene
100 años, porque mi cuerpo tiene 4200 millones de años, es la misma idea. Entonces, yo nací en
1977, quiere decir que tengo 48 años. Si lo veo materialistamente, porque fue cuando me imprimieron,
fue cuando existí materialmente. Pero si lo veo desde la información, tabillat es este concepto,
entonces yo no tengo 48 años y tú no tienes la edad de cuando naciste, tienes la edad del
conocimiento de tu cuerpo, del diseño, del todo. Porque eso está en tu cuerpo, igual que está en
el televisor. Esos son los 4200 millones de años que hablamos en el curso desde el inicio. Ese es
el electroma. El genoma solamente ve las partes, por eso es tan pequeño y por eso no sirve para
nada el concepto, por eso no sirvió, porque es la obsesión con la materia. En lugar de ver la materia,
no estamos viendo el diseño detrás de la materia, no estamos viendo el todo, por eso no podemos
explicar los fenómenos que dependen del orden. Voy muy rápido. ¿Qué es más complejo? Un reloj,
un libro o el cuerpo humano y la vida. Si estamos seguros que yo no puedo meter las palabras del
quijote y agitarlo en un saco y se forme el quijote, ni poner las partes de un reloj y se
forma el reloj, ¿por qué puedo decir eso de la vida? Es ridículo. ¿Cómo se puede esperar que el
cuerpo? O sea, el paradigma materialista es maravilloso para lo que es materia. Para lo que
no es materia nos ha metido en muchos problemas y por eso falló el genoma.
Oiga, no voy a tardar más en esta clase, espero que se estén divirtiendo,
si no pues… espero que se estén divirtiendo en la clase postre.
Ahí les va otra idea, ¿ok? Gracias por los emojis. De veras sí los agradezco.
Piensen en esta idea. Aquel día maravilloso en el que ese esperma se metió consensualmente en el
óvulo y hubo la primera célula, había en el plano material una sola célula. Éramos un organismo
que solamente tenía una sola célula, físicamente. Lo que te estoy tratando de comunicar es que al
cambiar de paradigma, la hipótesis, y estoy diciendo que es hipótesis porque ahora traigo
mi sombrero de científico, la hipótesis es que en el momento en el que el esperma se le mete al óvulo,
existe un campo de información, como si fuera el plano en cuatro dimensiones, no en tres,
tenemos las tres dimensiones que conocen, pero además de eso metanle tiempo, ¿ok?
Ahora no lo veas como en materia, si le quieres meter una idea concreta, velo como en un espacio
subatómico hay un campo de información. ¿Ven que ahora están sacando procesadores, chips cuánticos,
subatómicos? Bueno, en ese espacio cabe una cantidad de información brutal, eléctrica,
orden, información, entonces en el momento en el que el esperma y el óvulo se juntan, ya estás tú,
completa, completo, pero eres un campo, está tu cerebro en un campo, está tu corazón en un campo,
está tu cuerpo y tu piel y tus órganos en un campo que rodean a esa célula, lo que va a ser la
célula es ocupar ese molde, y eso tarda nueve meses, entonces el campo es lo que llamamos
tabiat, no lo puedo ver porque todavía no está en el cuerpo material, se podría ver con aparatos
que lleguen a ver el campo, ¿si? Ahora, ¿se entienden la hipótesis? El campo vamos a ponerle carga
eléctrica positiva porque es de donde proviene la información, el cuerpo le vamos a poner carga
negativa, ahora imagínate que el campo tiene millones y millones y millones de hilos eléctricos
que se unen a la célula, entonces va de afuera del campo a la célula, campo positivo, célula negativo,
ok, ahora ¿quién me enseñó esto que les estoy diciendo? me lo enseñó un animalito que amo con
todo mi ser, que es una salamandra mexicana preciosa que se llama, ahora se las enseño,
se llama ajolote, asholotl o no sé cómo lo pronuncian en náhuatl,
este es un animalito que es absolutamente hermoso, esta belleza es una salamandra albina mexicana,
se llama ajolote, díganme si no está hermosa esta cosa, hermosa hermosa hermosa, bueno este
animalito que es una cosa increíble, no sé si lo han escuchado, desgraciadamente lo investigan
con ellos y les cortan un miembro, les cortan un brazo, les cortan una pierna, desgraciadamente,
cuando les cortas un brazo aparecen, ellos vuelven a crecer sus miembros, entonces le cortas un brazo
y lo vuelve a crecer, le cortas el brazo y lo vuelve a crecer, es por eso que los investigan
y es por eso que están, ahora ya van mejor pero estaban a punto de la extinción, ahora no me quiero
clavar ahí porque me deprimo, pero a ver, donde le cortan el brazo al ajolote y hay muchas
investigaciones de esto, aparecen nódulos del sistema nervioso con una carga altamente negativa,
si tú le quitas esos nódulos de carga negativa ya no se forma el miembro, si le dejas esos nódulos
de carga negativa se forma el miembro, si le pones esos nódulos en otra parte se forma el miembro en
esa parte o no se forma, dependiendo cómo los alíneas, qué quiero decir con esto es la hipótesis,
si yo tengo un molde eléctrico, un campo, brazo y corto el brazo físico, yo remuevo el brazo físico
pero no remuevo el molde que está ahí, el molde sigue estando, el brazo ya no, el molde sí,
si yo puedo volver a poner electricidad aquí que pueda jalar información me puedo volver a
diferenciar tridimensionalmente porque vuelvo a ocupar el molde, vuelvo a obtener mi identidad
eléctrica, entonces me cortan el brazo y lo vuelvo a generar, si mantengo esa habilidad,
si no mantengo esa habilidad ya no, para nosotros el órgano que más mantiene esa habilidad es el hígado
porque si se fijaron es el que tiene el menor voltaje, por eso es el único que pudiéramos
regenerar depende del voltaje y de otras cosas, me están entendiendo entonces cuando el óvulo
y el esperma se juntan, existe un campo alrededor donde está todo, no es potencial, ya existe,
pero existe en un campo eléctrico, lo que hace la biología es ocupar el espacio y eso es lo que
vemos en un embrión y luego lo sigo ocupando, ¿se entendió la idea?
La semilla del roble ya es un roble, no se ha ordenado la materia para ocupar el espacio
que ya está el molde eléctrico, ese molde eléctrico, llevo muchas clases hablándoles
de él porque ese es el campo de conocimiento que le llamamos tabiat, ese es para nosotros
el verdadero médico, ahora les voy a introducir un nuevo concepto que es la jerarquía funcional
de la vida y el cuerpo, este concepto como muchos otros que les he ido compartiendo tengo que
desarrollarlos porque simplemente no existen para explicar observaciones que tenemos, entonces les
voy a hablar de una jerarquía funcional en el cuerpo, hay un concepto en la biología moderno
que se llama triage biológico, triage es lo que hace un médico en urgencias cuando hay algún
siniestro y tiene que decidir si tiene demasiada gente a quien le da atención médica o no, el
cuerpo, se acuerdan que les dije que cuando un cuerpo está muy débil ya no quiere embarazarse
entonces recorta la función de embarazo porque si no puedo mantener la vida por qué demonios voy
a embarazarme, eso es triage biológico, eso es jerarquía biológica, es decir hay órganos de
mayor jerarquía en el cuerpo y funciones por eso el cuerpo se queda con las más importantes y puede
cerrar o puede quitarle recursos en ciertas situaciones de estrés a las menos importantes
en el paradigma materialista como solamente nos importa la materia lo que vemos es de las
partes pequeñas lo vemos de lo chiquito a lo grande de las partes al todo, entonces veríamos
genoma primero, células después, muchas células forman órganos y sistemas, órganos y sistemas
forman al cuerpo humano, eso es de lo pequeño a lo grande, átomos forman moléculas, moléculas
forman macromoléculas, macromoléculas forman no y luego genoma luego células luego órganos y
entonces vas de lo chiquito a lo grande, eso es lo que nos gusta pensar en el paradigma materialista
porque es fácil de pensarlo, está ordenado y tiene una lógica física. En la jerarquía funcional
en el paradigma sistémico de lo que hablamos que el todo precede y determina las partes pues
no sería así, sería diferente. ¿Qué te da más información? Pregunta para ti, ¿qué te da más
información acerca del estado de tu salud? ¿Una tomografía axial computarizada, un MRI o sea una
resonancia magnética o una triste analítica bioquímica sanguínea, biometría hemática o
química sanguínea? ¿Qué te da? O una examen general de orina, una analítica de orina, una
analítica de la sangre. ¿Qué te da más información del estado de salud del cuerpo? A ver pónganlo en
el chat. Tomografía, orina, depende, no lo sé, analítica.
Gracias. Cuando dicen que da más información la tomografía es porque tenemos una confianza
moderna muy grande al poder de nuestra tecnología y la lógica es muy básica. Entre más tecnología
la bien todo el problema más la idea es que se va a resolver mejor. Vemos la analítica como baja
tecnología por lo tanto bajo poder y la resonancia como alta tecnología, alto poder. ¿Sí me entienden?
Esa es la sensación. Te voy a hacer una analogía. Resonancia magnética y las analíticas. Imagínate
en una empresa tenemos el estado de los baños y del inmobiliario y luego tenemos los correos
electrónicos del director general. ¿Qué te dice más acerca del estado de la empresa? El estado del
inmobiliario, de los baños o la información que está en los correos del director general.
¿Qué tiene más poder? Aislado. ¿Qué tiene más poder? Una bomba, así como TNT, como un explosivo
de buena potencia o un correo electrónico. ¿Qué tiene más poder para destruir?
Pues imagínate que el director de una empresa transnacional le está poniendo los cuernos a su
esposa y eso está la evidencia en los correos. Entonces le cachas que le está poniendo los cuernos
a su esposa, que su esposa está en la mesa directiva y tiene acciones en la empresa. ¿Ahora
quién tiene más poder? ¿Eso o que yo ponga en una de las instalaciones, en una de las oficinas una
bomba? ¿Ven cómo el paradigma materialista empieza a fallar? Si yo soy materialista,
tengo que decir, tengo que decir que el estado de los baños y el inmobiliario tiene más poder que
el correo electrónico. Pero no es real. ¿Cuánto pesa en gramos el correo electrónico? ¿Cuánto
pesa en gramos el número de cuenta de la empresa y las claves de acceso con las que puedo destruir
la vida de miles de personas de esa empresa? No pesa nada porque no está en el mundo material.
Es información. ¿Ven el poder? Pero en el materialista, en el paradigma materialista,
todo el tiempo ponemos la materia primero. En este ejemplo es muy obvio que la información va
primero y tiene un poder espectacular, pero luego regresamos al cuerpo y otra vez ya no lo vemos.
Ese es el tabiat, ese es el campo, ese es el todo que precede a las partes. Eso es eléctrico
porque es orden y es información. Y esa es la idea que les estoy vendiendo porque estamos
hablando de electricidad. Según el paradigma materialista, ¿qué dirías? Pues lo que dirías
es los baños y según el sistémico, pues los correos. Eso es lo que pasa en la cascada de
información. Hay una cascada creativa. ¿Recuerdan lo que les dije que va del campo a la célula?
Como que se imprime la información, como del internet al plano físico. Entonces tenemos el
poder, la información, que si lo comparamos a una empresa sería la dirección general,
que son los 4200 millones de años, fluyen de la dirección general hacia la materia,
de arriba de la pirámide abajo. Arriba está la información, abajo está lo material, lo físico,
como una cascada de información. Entonces tenemos arriba la vida, la vida misma. Luego tenemos el
campo o el nivel neuroendócrino. Luego tenemos el nivel que es el nutricional, el tisular,
tejidos, que ya es químico, puramente. Luego tenemos muy físico órganos y sistemas y luego
ya lo tenemos lo más mecánico, estructural, tendones, huesos, etc. La tomografía te puede
ver ahí, no te puede ver mucho, ahí te puede ver. La analítica te puede ver ahí y un poco ahí.
El problema de la medicina moderna es que a cada rato ustedes tienen un montón de síntomas,
van y les hacen una analítica y estudios y les dicen que no tienen nada, entonces está en tu
mente y estás estresada. ¿Por qué? Porque no lo pueden ver en donde realmente está, que está ahí,
en la vida, en el campo eléctrico. Por eso nosotros lo podemos ver, porque nosotros partimos
desde ahí, eso nos da mayor predictibilidad. Es como si te sientes de la chingada y vas al médico y le
dices, oye, me siento de la chingada, hazme estudios. Va y te hace estudios y no sale nada,
entonces te dice, oye, ve y enfermate bien o ve con un psicólogo. Porque no aparece nada,
¿por qué no aparece nada? Porque sólo estás midiendo como médico la materia, no estás midiendo
desde la electricidad, que se empieza a descomponer años antes de que se descomponga la materia.
¿Se entiende a dónde voy?
Por eso nosotros era, desde la primera clase, tan importante que hicieras tu lista de lo azul.
Aunque sea ridículamente sutil, para nosotros es muy importante, porque me está hablando jerárquico
que ya empezó a pasar algo y lo quiero pillar antes de que se convierta en daño físico. Pero
en la medicina me tengo que esperar a que ya haya daño físico, si no, no puedo hacer nada.
Ahora, si les interesa el tema del cáncer. Para mí el parteaguas fueron dos cosas para ya entenderle
esto en aquellos años, y uno fue los trabajos del doctor Hammer, que es de la nueva medicina
germánica. Si no han oído de él, investigan un poco, es fascinante. A él le dio cáncer de
testículo después de que mataron a su hijo. Ahora, él ha sido ampliamente desacreditado porque
se peleó con la comunidad médica y se atrevió a decir una cosa que la comunidad médica no quería
escuchar, que es que el cáncer sí se puede curar, y entonces no querían saber de eso. Ahora,
lo que él demostró, porque era un médico espectacularmente inteligente, demostró una
cosa muy interesante, que en el cerebro, si a una persona le detectaban un tumor en la mama,
o un tumor en el páncreas, o un tumor en algún sitio del cuerpo, en primer estadio,
es decir, hay cuatro estadios en el cáncer, el primero es in situ, es en el sitio. Entonces,
tenía una lesión en primer estadio en la mama, y había una lesión en un área particular del
cerebro eléctrica funcional, es decir, no metástasis, quiero decir, no tenía cáncer en
el cerebro la persona, eso es metástasis, no tenía cáncer, tenía una lesión de irritabilidad o
funcional en un núcleo particular del cerebro. Esa investigación niega el origen local del
cáncer en una mutación genética. Hasta ese trabajo, por eso lo descartaron rotundamente,
porque hasta ese momento, y hoy lo que se cree, es que el cáncer se produce en la célula por una
mutación. Empieza a mutar la célula, deja de obedecer al todo el cuerpo, y cuando viene el
sistema inmune y la detecta, hay una cosa que se llama apoptosis, que es muerte celular programada.
El cuerpo ve la célula que está distorsionándose y le dice muérete y se muere, como un samurái,
que le dice hazte harakiri, y va y se hace harakiri. Pero lo que le pasa a la célula
cancerígena es que dice, pues no, no me voy a matar, yo seguiré viviendo. Eso es cuando la
apoptosis deja de funcionar. Ahora, hasta hoy lo que dicen las ciencias es que eso es local,
le ocurre a la célula por mutaciones locales, genético. Lo que demostró Hammer es que al haber
una lesión en el cerebro funcional, la causa deja de ser celular, y ahora ya es una causa del ser
humano, no de la célula. ¿Se entiende? Entonces, esa lesión funcional del cerebro, lo que les estoy
tratando de explicar es que si me compran la hipótesis de campo que genera una cascada de
información al cuerpo, si algo se distorsiona en el campo, va a tardar un tiempo en imprimirse en
el cuerpo. Es como si fuera una cascada que se está actualizando cada x tiempo, del campo al cuerpo,
del campo al cuerpo, de lo sutil a lo grosero, de la información a la biología. Imagínate una
esfera alrededor que se está actualizando. Eso es lo que concuerda con las observaciones clínicas.
Entonces, como yo tenía acceso a miles de personas con cáncer en esa época, pues me la pasaba
entrevistando gente y averiguando cómo se habían enfermado. Esto es lo que descubrí durante muchos
años. Escuchando a Hammer, había eventos que ocurrían entre seis meses y
año y medio antes de que apareciera el tumor. Y eran eventos en la vida, por ejemplo, muy concretos.
Por ejemplo, el cáncer de mamá derecha, el evento era con la pareja. Cáncer de mamá izquierda con
los hijos. Ambos cánceres de mamá con la maternidad, con el hogar. Cáncer, etcétera. Entonces,
cada uno tenía una causa concreta en la vivencia del ser humano. Entonces, yo me la pasé averiguando
con los pacientes y esto era como decía Hammer y sí. Entonces, el evento doloroso que tenía la
persona en su vida tardaba entre seis meses y año y medio en ocurrir físicamente como tumor. Esto
es, esto va de acuerdo con la hipótesis de que primero pasa en la electricidad en el campo. Si
la electricidad no tiene la fuerza para repelerlo y actualizarse, lo que se va a imprimir es la nueva
información separada. No sé si me explico. Y eso es una hipótesis de por qué da cáncer. Cosa que
no pasa en el corazón porque el corazón es donde hay el mayor voltaje. Están entendiendo que es un
tema de información primero y luego tumor, pero bajo el paradigma actual no lo vamos a entender.
Ahora eso yo le llamo, esa es la cascada jerárquica o la organización jerárquica del cuerpo.
Bueno, entonces, hasta arriba está la vida y por lo tanto la electricidad. Este curso entero
solamente habla de esto. Lo azul y lo verde se traduce como electricidad. Hasta ahora solo les
he hablado de agua y sal, que son dos aspectos de la electricidad, pero la electricidad tiene
otro aspecto más, que es el pH. Por eso lo verde gira en torno al pH, porque la electricidad,
si entendemos, lo que necesita la electricidad para estar funcional, nada mide el nivel más
importante de la información de la vida, el electroma. Ese sería el más alto, la bioelectricidad,
el electroma. Y eso es lo que nosotros nos especializamos en este curso, en trabajar con
lo que el cuerpo requiere para que lo de hasta arriba esté fuerte. Si eso está fuerte, toda
la información que ocurre después se va a ordenar correctamente. Por eso yo no tengo que curar al
cuerpo. El cuerpo se cura solo, solamente le tengo que dar los medios. Eso es lo que significa y es
una jerarquía. Trabajamos con lo más alto que es el electroma. Ahora, esto lo aprendí en aquellas
épocas. Ya les dije que cuando regresé de India, veía a la gente con su botella. De verdad,
me voy a tardar más en esta clase. Así funciona a veces, pero para mí es importante que sepan.
Y luego la ven en dos partes, si quieren. Se van, se duermen, regresan. No sé si esto,
cuando hablo con un grupo, me conecto con la energía del grupo y la idea es que la quiero
mover. Y entonces sé que es importante. Esto es lo que hace que una clase, para mí por lo menos,
como yo lo vivo, tarde más o tarde menos. Entonces, va a tardar más. Cuando regresé de la India,
empecé a trabajar con los pacientes y veía que tomaban un montón de agua y quitaron la sal.
Trata de imaginarte ahora con lo que sabes, que fue lo que yo viví. Llegaba la gente,
yo hacía la historia clínica y tenían un montón de síntomas azules, pero yo no sabía que eran
síntomas azules. Yo decía, la persona está fregada, pues pobrecita, ¿no? ¿Qué hacemos? Entonces,
yo iba quitando cosas que me parecían obvias quitar. La primera era, me parece obsceno que
estas personas estén tomando agua y no coman sal. Esto es, así, fisiología básica. Entonces,
les decía, oigan, ¿qué tal que vamos a equilibrar esto primero? Al hacerlo, de la listota que tenía
la persona, se quitaba la mitad. Y yo no entendía por qué, y yo no entendía por qué, y no entendía
por qué. Entonces, empecé a ver patrones surgir en lo que se les curaba al corregir la sal y el agua.
Ok. Lo que me llevó a la hipótesis de decir, esto tiene que ser eléctrico, porque es lo único que
lo explica. Entonces, dije, bueno, pues ahora voy a estudiar electricidad. O sea, en la universidad me
iba a meter a estudiar física y electricidad y magnetismo. O sea, la carrera, pues, de electricidad.
Pero me encontré los trabajos de este hombre, de Rims, y la ionización biológica, que me ahorró
todo ese tiempo de hacerlo por la otra vía. Este hombre, Rims, el Dr. Carey Rims, la historia es
fascinante. Él era agrónomo. Básicamente, aplicó la termodinamia y las leyes eléctricas a la tierra
y a la siembra y a las plantas, y tuvo resultados espectaculares. Cuando se retiró, alguien vino y
le dijo, oye, tenemos un niño pequeño que le dan convulsiones epilépticas. ¿Qué podemos hacer? Y él
dijo, pues, no sé, no soy médico. No, pero eres muy inteligente, ayúdanos. Y entonces, él lo tomó como
una señal, porque era una persona religiosa, además, y dijo, bueno, pues, estoy retirado, me voy a poner a
investigar esto. Para no hacerles el cuento largo, él decía, yo no voy a entender cómo funciona el
cuerpo, pero como un sistema, puedo entender qué se necesita para que sea eficiente. Y entonces,
encontró que esto lo llevaba a la electricidad. Lo más loco para mí fue, él encontró los parámetros
de la electricidad para que el cuerpo sea termodinámicamente eficiente. Eso lo podía él medir en la saliva y en la orina.
Básicamente, lo que él decía que ocurría en la orina, era exactamente lo mismo que yo había estudiado en
India, de avicena, de averroes, de maimónides y de hipócrates, desde hace más de 2.000 años. Es decir, yo
estaba en India y nos decían, oye, una orina flemática es así, así, así, así, así. La probaba, la olía, porque
nos hacían probar la orina, porque así se hace en la medicina Unani. La olíamos y todo, y decíamos, ah,
ok, eso es una orina flemática, sí. Esto es una orina colérica, ok, esto es una orina sanguínea, ok. Ahora,
eso es idioma antiguo. Lo que vi en RIMS es, esta orina tiene un pH alcalino, perdón, tiene un pH
alcalino ácido y tiene una alta conductividad y baja conductividad. Entonces, por ejemplo,
yo entendí que una orina colérica es una orina con alta conductividad y pH alcalino. Una orina
flemática tiene baja conductividad con un pH ácido. Entonces, ya tenía un parámetro moderno para
integrar todo lo de la medicina antigua. Eso a mí me voló los sesos y por eso sé la fisiología
de esto y por eso pude resolver tantas cosas tan rápido. Entonces, que dije, ah, ahora voy a medir
en la orina de mis pacientes y voy a monitorear los síntomas azules. Entonces, lo que les dije que
hicieran ustedes fue lo que hice durante años. Me sentaba con mi paciente y le decía, vamos a hacer
tu lista de síntomas, ok, los verdes y los azules. Esa pendejada que les dije en la primera clase,
les dije que era la clase más importante. Así fue para mí. Hacía la lista de lo azul,
hacía la lista de lo verde, monitoreaba en la orina la conductividad. Conductividad es lo
mismo que si les dijera que estaba yo monitoreando gramos de sal por litro de líquido. Es lo mismo.
Entonces, estaba monitoreando en la orina gramos de sal por litro de líquido. Conforme subía,
se quitaban los síntomas azules y la persona vivía lo que luego entendí que era la desintoxicación
del agua. ¿Vieron cómo funcionó? Primero tuve los resultados, luego entendí la fisiología de
eso y luego entendí que era eléctrico. Pues fue gracias a Rims, como dio el santo fisiológico.
Entonces, por eso entendí porque estaba curando a la gente. Y luego lo del cáncer. Pero bueno,
la vida es un fenómeno eléctrico. Entonces, vida igual a electricidad. Entonces, la vida es un
fenómeno eléctrico que ocurre en un medio líquido. Y ese medio líquido ya quedamos que tiene
electrolitos. Ya no se lo repito. Entonces, ¿cómo es la relación entre agua simple y la electricidad?
Pues eso es lo que vimos en el experimento, que ya no se lo repito. Agua sola no conduce electricidad,
agua con electrolitos sí conduce electricidad. Agua simple no conduce, impide el paso de la
electricidad. Me pueden entender ahora que agua, entre más agua simple hay en tu cuerpo,
en la proporción es como si te estuvieras... Lo que te han dicho acerca de lo genético en realidad
sería el exceso de agua y la falta de electricidad. La distorsión de las células va a ser mil
veces más fácil porque estás impidiendo el campo de información. La conductividad eléctrica es la
capacidad de una sustancia de permitir el paso de una corriente eléctrica. Esa conductividad permite
el paso de una corriente eléctrica. La resistencia es la capacidad de una sustancia de impedir el
paso de una corriente eléctrica. Entonces, ¿quién permite el paso? La sal y los electrolitos. ¿Quién
impide el paso? El agua sola. Entonces, para que la electricidad se pueda generar, mover, almacenar y
usar en nuestro cuerpo, ¿qué necesita? Agua, electrolitos y un pH. Y es lo que hemos estado
estudiando. Es eléctrico. Entonces, ¿qué significa tener baja conductividad eléctrica? ¿Qué significa
tener un sistema ineficiente? Amo mi imagen esta. Está espectacular. La amo porque es exactamente
hasta se ve como llena de botellas como si fuera la celulitis, ¿no? Ahora sí pueden entender que esta
mujer cuando se quite los botellas de agua va a adelgazar. Y se fijan como la de la derecha no
tiene zapatos. Es porque está tan fuerte que la otra tiene que tomar suplementos y medicinas y se
tiene que proteger de todo y todo el tiempo está cansada porque es muy ineficiente. La de la derecha
no. Entonces, la de la izquierda la vida le cuesta más caro de lo que le debería de costar. Llega un
punto en el que el cuerpo está en deuda. Eso le llamamos enfermedad a la deuda. A la ineficiencia.
Entonces, la de la izquierda está, digamos, en 3 gramos por litro y eso lo puedo medir en la orina.
La de la derecha está en 12 gramos por litro. Y no quieran ir corriendo con su asesor y preguntar
cómo lo van a medir en la orina. No hace falta. Dedícate a lo que ya te enseñé. Mide tus gramos
de sal por litro de líquido. Eso es lo correcto. Por muchos otros motivos, luego aprendí que en la
orina había muchos otros parámetros que luego estaban confundiéndome. Y los gramos de sal por
litro de líquido, al ingerirlos, no confunden. Entonces, no estás aprendiendo menos tecnología.
Ahora, si les interesa, más adelante, ya estoy viendo con el equipo de la academia,
vamos a lanzar una aplicación. Esa aplicación, la idea es que tenga un aparatito que metes en la
orina y le manda la información a la aplicación y te lo puede decir en tiempo real. Ese es el
siguiente proyecto que viene para que ya no nos tengamos que molestar en aprenderlo a medir y
tener nada. Ahora, eso viene más adelante, les avisamos y todo eso. Pero lo están haciendo muy
bien. Si estás haciendo gramos de sal por litro de líquido, está bien. Es una forma análoga,
pero lo estamos haciendo perfectamente bien. Esa es la correcta. Esa no la vamos a sustituir.
Esta es la que es fascinante. Conforme la gente mejoraba su conductividad eléctrica,
electricidad en el cuerpo necesita. O sea, tiene agua, electrolitos y pH.
Agua y electrolitos es la causa azul, pH es la causa verde. El curso habla la mitad azul,
la mitad verde. Porque todo el curso habla de la electricidad. Es lo único que les he estado
enseñando. Porque es así de importante. Pero la clase de hoy es la que marca por qué lo hemos
estado haciendo así. Cuando yo veía que la gente tenía la electricidad en su cuerpo eficiente,
si la gente seguía comiendo la misma cantidad de calorías, invariablemente engordaban.
Entonces yo decía, ¿qué demonios está pasando? Entonces cuando engordas, ya te sobró. Porque ya
no era agua, era engordar, engordar. Entonces decía, ¿qué está pasando? Porque si les ponemos las
calorías en lo que nos dicen que si es mujer en 2000, 2200 depende de la actividad física,
si es hombre 2500, 3000 dependiendo de la actividad física, invariablemente todos suben de peso. Si
suben de peso significa que ya sobró. Eso es lo que significa. Entonces lo que hice científicamente
fue empezar a bajar el consumo calórico a que el metabolismo ya no subiera de peso. Es decir,
que llegara al cero metabólico. Es decir, ni gana ni pierde, ni baja de peso ni sube. Ese es el
gasto basal. ¿Sí se entiende? Si fuera dinero ni ahorras ni pierdes, quedas igual. Gano 10,
gasto 10. Gano 10, gasto 10. Gano 10, gasto 10. Si yo gano 10 y gasto 100, pierdo 90, abajo de peso.
Si yo gano 100 y gasto 10, ahorro 90, subo de peso. Si yo gano 10 y gasto 10, me quedo igual. ¿Sí se
entiende? ¿Saben en dónde quedaban las calorías? De la gente que ya tenía el pH y la conductividad
eléctrica. Es decir, ya estaban en 12 gramos de sal por litro de líquido y además tenían un pH
correcto alcalino, 300, 600. Me di cuenta que este cálculo de 2000 putas calorías que nos dicen hoy
es exactamente el problema. Es lo que manifiesta lo fregados que estamos. Por eso tenemos que tragar
tanto porque estamos refregados. Fíjate, a ella le cuesta carísima la vida porque tienen que
cargar un montón de agua, porque tienen que estarse cambiando los zapatos y las vendas y
cada tres minutos se tira y se tiene que volver a levantar y tienen que comprar equipo y tienen
su cuerpo la está pasando fatal. Por eso a ella la vida le cuesta 2200 calorías, a la otra le cuesta
500. Eso se llama eficiencia termodinámica. No van a empezar a consumir menos calorías para nada,
hay una clase, es parte de lo verde, falta mucho adelante. Les estoy dando aquí el concepto de
eficiencia. Ella tiene dos tipos de estrés, estrés biológico y estrés depresa. El estrés depresa es
el nombre técnico que a mí me gusta darle a lo que conocemos coloquialmente como estrés,
que es el emocional, el psicológico. Ella tiene el estrés positivo que se llama estrés de cazadora.
Son los tres tipos de estrés que vamos a hablar en el curso, es muy importante. Oigan,
me voy a tardar en la clase. Necesitan cinco minutos para ir a orinar o algo así,
hacemos una pausa y regresamos porque esto es muy importante y sí me voy a extender.
Perdón, ni modo, quiero hablarles de esto, me importa mucho que lo tengan claro. Además,
como hay duende, hacemos cinco minutos de descanso para que pueden ir al baño y regresamos.
Disculpen, de verdad, disculpen, pero creo que vale la pena. Vale, ahora nos vemos cinco
minutitos. Vale. Es más, ponle siete, Eric, para que dé tiempo del uno y del dos. Gracias.
La saliva. Ese es el sueño de todo investigador. Cuando tenemos un parámetro
físico que puede relacionar el síntoma, ven que la ciencia tiene que ser objetiva. Se puede,
se tiene que poder cuantificar, medir. No puede ser opinión y tiene que ser repetible y verificable.
Tiene todo eso. Entonces, cuando decimos esa, ese síndrome de hiperhidratación con hiponatremia que
tiene la característica clínica de tener baja conductividad en estos líquidos, eso se puede
demostrar. Y luego eso lo llevamos a lo del metabolismo. Otra cosa, esto lo voy a hablar
en otra clase más adelante de lo verde, cuando hablemos del metabolismo y de las calorías.
Voy a hablar mucho más de esto. Entonces, ahora nada más les quería mencionar por el concepto de
eficiencia eléctrica. Y sí me es importante que vean cómo todo el curso gira en torno a la
electricidad, porque es de lo que depende la vida. Si eso está fuerte, todo lo demás de la cascada
ya se pone bien. Obviamente, hay otras cosas que pensar, como nutrir oligoelementos y si tenemos
que estar nutridos, pero es secundario a la electricidad. Sí. Entonces, bueno, mucho de
este curso gira en torno a eso por esta idea de información. Ahora les quiero hablar de esto de
estrés biológico, estrés depresor. ¿Cómo llevamos la bioelectricidad a la vida diaria y qué
repercusiones? Que es lo que hemos hablado casi todo el curso, pero quiero expandirlo. Para los
que saben de estos temas y les interesa, yo sé que en el mundo médico-nutricional el que les gusta
hablar siempre es el de ATP, adrinosil, trifosfato y ADP. Esa es la energía química del cuerpo. Yo les
he estado hablando de la bioelectricidad, que es la energía eléctrica del cuerpo. Son diferentes,
están relacionadas, pero son diferentes. Sí les voy a hacer la relación y sí voy a hablar en clases
más adelante de lo verde, de ATP, pero ahorita no tenía sentido y sí lo voy a mencionar más adelante,
igual que lo de calorías. Todo eso ya es lo verde. Ya no les voy a repetir todo esto, pero es recordando
lo que hablamos las clases pasadas, que esto ya debe tener como mucha más profundidad para ustedes
porque fuimos detallando que todo esto es lo que va ocurriendo con el exceso de agua, falta de
electricidad, ósmosis, etcétera. Esto es el detalle de lo que podemos encerrar en una caja
llamada estrés biológico, que también le podemos decir baja eficiencia, TD quiere decir
termodinámica. La baja eficiencia termodinámica o estrés biológico es sinónimo. Todo lo que les
he hablado es de ese estrés biológico al que estamos sometidos hoy. Otra vez, como hicimos la
clase pasada que les di un poco de los mecanismos de acción de cómo se va lastimando, ahora se
los voy a dar rápidamente, no me voy a clavar mucho, de lo eléctrico, cómo genera los síntomas.
¿Se acuerdan que les dije que esto era como juego de memoria de estos iconos? Pues más o menos eso.
Entonces tenemos transmisión del pensamiento y reflejos. Esto está íntimamente relacionado a
la bioelectricidad, entonces los mecanismos de acción. El voltaje de los iones de sodio y
potasio viaja por el acción de la neurona como una chispa, que es el potencial de acción. Cuando
esa chispa se alenta, cuando ese impulso se disminuye, ¿qué es lo que le va a generar?
Niebla mental y lentitud, dificultad para encontrar palabras, mala memoria a corto plazo,
reflejos torpes, neuropatías, insomnios, omnolencia, cansancio crónico. El problema es este,
esto no es porque estás estresada con tu vida, esto no es porque tienes problemas a nivel personal,
esto es porque tu cerebro no está pudiendo, pero no lo vivimos así. Si yo no encuentro las palabras
o si tengo mala memoria o si no puedo dormir y tengo insomnio y me la paso preocupado,
yo no voy a decir, ah mi cerebro está lleno de agua y la electricidad en mi cerebro bajó,
voy a decir que estoy preocupado porque lo que estoy viviendo es difícil y es emocional.
Ese es el problema de lo que vivimos hoy, que al estrés biológico lo confundimos con estrés
emocional personal y entonces como en el cuento de narudín buscamos bajo la lámpara y no donde
está la causa. Esto ya se los había dicho pero lo estoy repitiendo porque es súper importante y se
los quiero recalcar. Ahora en el corazón pues es lo mismo, el mecanismo de acciones,
la oxidación rítmica autónoma de la corriente directa en el nodo sinusal que da la orden de
latir, cuando esto disminuye vamos a tener caos cardiovascular, arritmias, extracistoles cuando
hay palpitaciones en reposo, taquicardias, de repente tu corazón se pone a palpitar a lo loco,
de repente palpita mucho, de repente poco, etcétera, bradicardia que poco, taquicardia que es mucho,
extracistoles que sientes como que está latiendo fuera de ritmo, todo eso es eléctrico.
Ahora se acuerdan que también hablamos de esto en la clase pasada, que eran fasciculaciones en el
ojo, calambres y tetánea que se pone duro duro duro duro el músculo y no se relaja y debilidad
muscular en diferentes grados, entonces otra vez voltaje en reposo del músculo es menos 70 volts,
sostenido por el magnesio actúa como freno magnético para evitar que el músculo se dispare solo.
Una curiosidad que hicimos eléctrica es que el cuerpo tiene ejes eléctricos,
esto es súper interesante, si nosotros partimos abajo del ombligo hacemos una línea horizontal y
a la mitad de aquí hacemos una línea vertical, nos da cuatro cuadrantes en el cuerpo, cada cuadrante
va a tener electricidad diferente, entonces ¿por qué la gota da en el dedo gordo del pie derecho?
Eso es porque hay un eje eléctrico, ven que el corazón está apuntando hacia el dedo derecho,
o sea está inclinado, la punta del corazón está apuntando hacia la derecha, la base está hacia la
izquierda y está cruzando, eso lo que hace es que nos da un eje eléctrico, entonces las cosas,
hay un área más alcalina que está hacia el lado de aquí del oído izquierdo y hay un área mucho
más ácida que está en el dedo gordo, entonces esta área de aquí tiene una carga eléctrica y
la del pie tiene otra y hay un eje, esto me parece fascinante, si han visto los derviches danzantes
de los de Konya o los de Rumi, de los halvetti que bailan, no sé si han visto derviches bailando
de los que se ponen como una falda y giran, suben esta mano y bajan la otra, exactamente igual a
como es el eje eléctrico del cuerpo, igual que las bandas que les ponen a los presidentes y los
mazones se ponían una banda aquí, o los nobles en ciertos lugares, es exactamente ese eje eléctrico
que me parece fascinante, cuando estaba investigando esto encontramos una manera de con el pH
conductividad, o sea con la proporción agua-electrolitos y el pH, podíamos determinar
en qué punto del cuerpo había una fuga eléctrica, lo loco es que eran los lugares en donde había
más síntomas de la persona, entonces veíamos por ejemplo a alguien, el resultante es como un plano
cartesiano, el resultante era en la cadera derecha la persona tenía una desmineralización del fémur
en la cadera, si lo que tenía era en la parte trasera de la espalda no sé qué, ahí le daban
contracturas, si lo tenía más acá la persona tenía problema del ojo y zumbido del oído, perdía
la audición de un lado así, entonces podíamos mapear tridimensionalmente al cuerpo usando la
proporción gramos de sal por litro de líquido y pH y correspondía a los síntomas, súper interesante
porque es un mapa, porque como le pega, como es muy rápido que le pega a los músculos por
el menos 70 es muy fácil ver dónde está pasando, súper interesante, entonces qué le va a pasar a
los músculos pues hiper excitabilidad, calambres nocturnos agónicos, fasciculaciones tics en el
ojo o dedos, tetania que se pone duro duro duro y no se relaja, spasmo síndrome de piernas inquietas,
debilidad muscular intensa a muchos grados, luego la secreción hormonal que era lo que les decía en
algún punto no que hay el sistema neuroendócrino, si yo lastimo los nervios y la electricidad voy a
lastimar las hormonas y entonces era lo que hablábamos la primero hipertiroidismo hipotiroidismo
menopausia prematura amenorrea dismenorrea etcétera hasta no poderse embarazar es lo mismo lo que
ocurre y esto va con otras hormonas también puede ser las hormonas que secreta la insulina y el
glucagon del páncreas etcétera, el cambio brusco del voltaje de la membrana es lo que da el orden
de disparar la hormona cuando todo el tiempo dispara porque hay cambios y fluctuaciones en
el electricidad o simplemente ya no hay el voltaje ya no puede que ocurre falla endócrina y anímica
resistencia a la insulina falta de secreción de serotonina dopamina que es súper interesante lo
vamos a hablar en la siguiente clase causando depresión clínica y apatía tono de los vasos
sanguíneos bioelectricidad otra vez entonces el tono de los vasos por bioelectricidad no por el
edema que hablamos acuerdan mecanismos de acción los diones dictan la relajación de músculo liso
de las arterias el magnesio bloquea el calcio para abrir el vaso como no pasa se pone duro aumenta
la presión y es la disautonomía presión alta que dijimos idiopática mareos al ponerse de pie que
es la hipotensión y autoestática y vértigo que ya lo hablamos nada más es recordar que es ahora todo
esto lo eléctrico ahora entienden que esto que está pasando no importa si la persona es una neurótica
o medita diario y hace mindfulness y es una persona muy buena moralmente y ama al prójimo
no importa si es generosa o es una no importa su corazón no su calidad humana su cuerpo está
jodido ahora este cuerpo lo que está viviendo es estrés real biológico no porque el mental no
sea real lo que aquí es donde ponemos la causa que me está enfermando mi relación de pareja mi
relación con mis hijos mi relación con el dinero mis problemas en el trabajo mis problemas familiares
eso es lo que me está enfermando o mi cuerpo está lastimado primero y no estoy pudiendo gestionar
la vida aquí el tema no es si estamos sufriendo como humanos o no en la vida si estamos sufriendo
el tema no es si la estamos pasando mal es quien tiene la culpa lo que les trato de decir es que
la culpa viene del estrés del cuerpo y que lo que vivimos de la inhabilidad de sacar nuestra mejor
versión no es porque seamos débiles emocional o anímicamente no es porque seamos malas personas
no es eso es porque no puede el cuerpo y esto lo cambia todo van a ver conforme avanzan en el
curso cuando su electricidad empieza a mejorar invariablemente empieza a salir dos cosas tu mejor
versión va a empezar a ser más fácil y vas a empezar a abrir cajitas emocionales que tenías
cerradas porque ahora sí ya tienes energía para ir ahí y curarlas si se entiende el tema es como
en el cuento de narutín si la llave se perdió adentro de la casa quiere decir la llave está
adentro de la casa porque es tomar mucha agua y no tener sal pero pensamos que está abajo de la
luz que es estoy deprimido no tengo trabajo me peleé con mi esposa mis hijos me odian lo que sea
si yo pienso que es eso y me medico y voy con el psiquiatra y voy a terapia no voy a resolver el
problema y porque ahí no está están donde está la causa eso es lo que vivimos colectivamente cada
vez que le echamos la culpa al estrés y a los genes de todo no estamos viendo la causa real de
eso se trata pues mucho de lo que hemos hablado pero hoy se los quería redondear
como se cómo le llamamos social o coloquialmente esta situación sin darnos cuenta lo que realmente
es estrés y le echamos la culpa de todo lo que nos pasa porque eso es lo que estamos viviendo
como usuarios del cuerpo no
estrés hasta cierto punto tenemos razón estamos pasando la fatal ojo no estoy menospreciando el
sufrimiento moderno creo que es la época donde peor le hemos pasado de verdad y es una época
curiosa porque nunca hemos tenido ni tanta tecnología ni tantos avances ni tanta opulencia
en ciertas áreas y nunca hemos estado más desconectados de nosotros nunca hemos estado más
vacíos saben nunca hemos nunca le hemos estado pasando tan mal pero no estamos identificando
correctamente la fuente del estrés por eso les puse los tres tipos de estrés para ya hablar
claramente no que es estrés en general estado de aplicación de presión o tensión un objeto si yo
le cambio a un sistema las características que lo hacen estar en equilibrio dinámico lo estreso el
sistema se tiene que adaptar o fallar a nuestro sistema biológico si yo me voy antártida y
estamos a menos 40 grados centígrados lo estreso el cuerpo ahora se tiene que calentar igual si
me voy a algún lugar muy caliente como el desierto del sahara y estoy a 50 grados el cuerpo se
estresa y se tiene que adaptar si yo le doy cuatro litros de agua y le quito la sal lo estreso y el
cuerpo se tiene que adaptar estrés es cambiar las condiciones del equilibrio dinámico del cuerpo
entonces el cuerpo se tiene que adaptar y eso es lo mismo para la psique es igual coloquialmente
se entiende como un estado de tensión o presión psicológica y o emocional que puede llegar a
sobrepasar la capacidad adaptativa del organismo cuando ya no nos podemos adaptar a los cambios es
cuando hay una consecuencia que llamamos enfermedad de ese equilibrio o es lo que vivimos ya como un
estrés cuando ya no estoy pudiendo si se fijan cada vez podemos menos y eso es en donde yo no
sé ustedes que ya están como de mi edad y así es muy interesante pareciera que los de la
yo creo que cada generación medio dice esto no pero la generación de ahora se siente un poco más
frágil que las de antes las generaciones de los abuelos se ven más duros no y como que aguantaban
más y las de ahora más frágil esto no es porque nacimos más débiles sigue la lógica de lo que
estás aprendiendo aquí si cada generación estamos activamente siendo más ineficientes
eléctricamente y de eso depende todo lo demás y esto es un gran estrés biológico si cada generación
nace con más estrés biológico quiere decir que psicológicamente cada generación va a estar más
frágil porque ya naces con deuda la generación de mis abuelos nació con cero estrés biológico o muy
poco la de hoy ya nace con una deuda de estrés biológico que nacen con su medidor de su batería
en 10% nosotros nacimos tal vez en 70% se entiende si yo ya nazco con un estrés biológico horrible
evidentemente voy a tener o autismo o fibromialgia o cansancio no voy a poder generar dopamina y la
poca que tengo me la acabo en tres minutos en las primeras media hora de la mañana con las
pantallas entonces no tengo motivación etcétera pero no está eso en la psicología del humano
el problema está en el cuerpo que no tiene cómo generarlo otro y seas un ciclo vicioso eso es lo
que le estoy tratando de decir que todo este problema se ya se originó a originó hacia varias
generaciones y lo que estamos viendo es el efecto acumulativo no sólo en el individuo en nuestras
propias vidas sino también ya a través de generaciones porque ya van tres generaciones de
esto o más que es el estrés biológico es la serie de cambios y gasto de recursos que invierte
un organismo vivo para mantener su equilibrio dinámico se acuerdan que les dije que no me
gusta usar este homeostasis que prefiero usar equilibrio dinámico frente a los cambios externos
y o internos que intentan generarle un desequilibrio
esta es la definición del estrés biológico conformamiento la agua bajo los electrolitos bajo
la electricidad estoy estresando al cuerpo por definición hoy en día confundimos este es de lo
más importante que quiero que se lleven la clase de confundimos el estrés biológico le lo juntamos
o no lo vemos con lo que vivimos como estrés psicológico y esto genera un montón de confusiones
en ambos casos estamos sobrepasados pero jerárquicamente pero jerárquicamente lo
que hablamos del flujo jerárquico en la biología cuál causa a cuál cuál depende de cuál
este es lo que este es donde está el cambio ahora no sé si lo saben el paso a paso 2 se trata
casi exclusivamente de cómo sanar el estrés psicológico el estrés de presa de eso se trata
aparte de ser médico soy terapeuta no estoy desdeñando esa parte de la de la vivencia de
salud no la estoy desdeñando le estoy dando un orden yo no me voy a poner a constelar a
alguien que tiene mal su bioelectricidad porque simplemente no va a poder hacer el cambio no
es porque le esté desdeñando su sufrimiento transgeneracional o su sufrimiento psicológico
hay un orden y es este estrés biológico precede al estrés psicológico y lo causa no causa que me
pelee con el otro ahora si causa que no tenga acceso a mi mejor versión eso sí entonces lo
que llamamos inteligencia emocional o la habilidad de pausar y tener una reacción pensada eso es muy
caro se acuerdan que les decía esto la clase pasada ser una buena persona sale caro eléctricamente en
los recursos en el cuerpo que yo pueda detenerme y no escupirte si alguien se me cierra conduciendo
no como en méxico que conducimos un poco agresivo si alguien me dice algo que yo interpreto doloroso
me trata mal o el mesero en la mesa o mi pareja lo que sea que yo pueda detenerme respirar acceder
a mi empatía ser empático con la persona verle su contexto y contestar amablemente y tener paciencia
eso sale caro necesito acceder a partes de mi cerebro con un voltaje muy elevado si hay un
estrés biológico que me está costando trabajo estar vivo no tengo acceso a eso encabronarme
como decimos en méxico cabrearme gritarle irme a mi lugar más animal eso sale muy barato entonces
en un estado extremo de estrés biológico ser nuestra peor versión es la manera más barata de estar
eso es lo que vivimos como que todos somos una bola de neuróticos sí pero no es causa
esa es la idea
entonces cuando empezamos a mejorar lo eléctrico naturalmente empieza a salir tu mejor versión y
luego la gente refiere ya como al final del curso que empiezan a entrar en crisis emocional crisis
entre entendida en el buen sentido pero empiezan a entrar en crisis emocional y dicen oye pero
esto es un curso de nutrición que coño tiene que ver con lo emocional todo porque ahora que ya
tienes energía extra ahora ya puede tu cuerpo invertir dinero en la parte importancia humana
porque el cuerpo sabe que eso es importante lo que pasa es que no puede tiene demasiados gastos
entonces estrés biológico causa y o empeora el estrés de presa estrés biológico puede causar
estrés psicológico puede empeorarlo o sea no te va a causar que te divorcies pero si no puedes
acceder a tu mejor versión con lo cual pudieras arreglar la situación de pareja y si vas a
terapia no vas a tener cambios porque no puedes eso sí si me entienden no el cuerpo va consumiendo
su energía y sus recursos hasta que ya no puede adaptarse a los cambios psicológicos que estamos
viviendo
por ejemplo los ataques de pánico porque pongo de ejemplo los ataques de pánico me parecen
fascinantes porque es como de lo peor que vivimos hoy emocionalmente y no creo que vayas a encontrar
alguien que te diga que los ataques de pánico no son psicológicos y 100% los ataques de pánico
escúchalo no son psicológicos son físicos pero si te puedo vender la idea que un ataque de pánico
es físico entonces todo o sea una gran parte de lo que vivo psicológico ahora resulta que no es
psicológico es físico esa es la idea de hoy entonces de dónde vienen por qué ocurren y cuál es su
causa fíjate el razonamiento otra vez ya regreso a ciencia dura esto lo pueden verificar mil formas
trastornos de pánico que es el trastorno de pánico el trastorno de pánico es un tipo de
trastorno de ansiedad causa causa ataques de pánico repetidos períodos repentinos de miedo
intenso malestar o sensación de perder el control estos ataques ocurren aunque no exista
un equilibrio un peligro real a menudo causan síntomas físicos por ejemplo es posible que
sienta latidos cardíacos rápidos o fuertes o piense que está sufriendo un ataque cardíaco
ataque cardíaco mira qué pasaba otra vez yo tenía mis pacientes muchos tenían ataques de
pánico yo decía oigan qué tal le decía a los pacientes qué tal que le ponemos pausa a lo
emocional de tus ataques de pánico y ponemos fuerte a tu cuerpo y luego vemos en terapia
que podemos hacer va si tú sigue te tomando el fármaco que te mandó el psiquiatra si lo
necesitas porque te lo mandó cuando lo necesites ok qué ocurría la gente conforme se iba mejorando
de los síntomas azules cada vez tenían menos episodios y se ponían tan fuertes en un punto
que al final de mejorar su conductividad eléctrica es decir cuando llegaban a 12 gramos de sal por
litro de líquido ya no había ataques de pánico yo no estaba buscando que se curaran estábamos
haciendo lo que ya les he explicado muchas veces mejorando una cosa y yo veía que se estábamos
trabajando con una cosa concreta y se mejoraban otras entonces decía que loco a ver qué pasa
aquí entonces me puse a deducir la fisiología de esto entendieron cómo fue y esto no pasó con una
vez no fue un hallazgo repentino y aislado esto era todo el tiempo al grado que ya llegaban los
de ataques de pánico y llegan oye me mandó mi prima porque a mí también me dan ataques de
pánico me vas a dar terapia no te voy a mejorar la electricidad hacemos eso y luego vemos hacíamos
eso ya no tenían ataques de pánico no necesitaban terapia no necesitaban terapia y no estoy
desdeñando la terapia ojo no estoy diciendo eso otras cosas necesitan terapia el cáncer 100%
o sea no 100% pero eso tiene un tiene una causa sistémica familiar que luego les hablo ataques
de pánico no ataques de pánico es vean
cuáles son los síntomas del ataque de pánico por favor registra los síntomas ve que interesante
ataques de pánico repentinos y frecuentes de ansiedad y miedo abrumado si pueden ubicar que
si alguien tiene ataques de pánico le van a decir que es emocional nadie le va a decir que eso es
físico nadie físico usa vean alguien con ataques de pánico y pregúntenle cuánta agua y cuánto
líquido toma y cuánta sal y luego pregúntenle si tiene celulitis luego pregúntenle si se marea
pregúntenle si tienen las señas quebradizas y se le cae el pelo y van a ver que es azul azul azul
azul azul va a tener una intensa preocupación por otro ataque de pánico temor o evitar de lugares
y situaciones donde tuvieron ataques en el pasado síntomas físicos vean los síntomas trata de
acordate los síntomas corazón palpitante o acelerado sudoración escalofríos temblor o
agitación problemas para respirar sensación de que se está ahogando debilidad o mareos dolor de
pecho dolor de estómago o náuseas son los síntomas cuáles son los síntomas de las hipoglicemias
entonces ésta fue mi razonamiento yo veía un ataque de pánico yo decía ok fisiológicamente
que es un ataque de pánico pues es ataque huida qué requiere el cuerpo cuando está en ataque
huida pues el cuerpo secreta un montón de adrenalina noradrenalina y eso genera que el
cuerpo secrete azúcar y cuando se acaba el azúcar los síntomas de una hipoglicemia son
exactamente los mismos síntomas de un ataque de pánico decía yo qué curioso son idénticos
porque creen que cuando les dan ataques de pánico la gente quiere azúcar y les dan la coca cola y
les dan el pancito y les dan un caramelo porque porque es una hipoglicemia es intuitivo entonces
bajo nivel de azúcar es una afección que ocurre cuando el azúcar en la sangre del cuerpo la glucosa
disminuye y es demasiado bajo oigan esta azúcar no necesariamente es la que comes una persona que
no come azúcar produce su propia azúcar luego vamos a hablar de esto el azúcar en la sangre
por debajo de 70 miligramos por decilitro se considera bajo el azúcar sanguíneo a este
nivel o por debajo puede ser dañino en término médico para el azúcar bajo en las sangres
hipoglucemia qué síntomas tiene visión doble borrosa látidos cardíacos repentinos o fuerte
sentirse irritable o actuar agresivo sentirse nervioso dolor de cabeza hambre convulsiones
convulsiones puede ser que una persona hoy que tiene convulsiones repetitivas es decir que tiene
este petit mal o gran mal que tiene trastornos neurológicos que tienen con componentes de
convulsiones puede ser simplemente esto estremecimiento temblores sudoración hormigueo
intenso miento de la piel cansancio debilidad sueño intranquilo pensamiento confuso lo mismo
los ataques de pánico no existen son como vive la cabeza las hipoglicemias es decir en tu mente
se llama ataque de pánico porque sientes que te mueres tu cuerpo lo que vive se llama hipoglicemia
fisiológicamente no son cosas diferentes es una hipoglicemia se entendió la causa no es lo que
estás viviendo en tu vida emocionalmente no es por eso van a escuchar a un montón de gente con
ataques de pánico que se los puede generar cosas del ambiente es que entre uno lugar y hacía mucho
frío es que me puse a caminar y me dio el ataque de pánico es causadas o sea no tiene que ser a
fuerza que los secuestraron y le pusieron una pistola en la cara no se los puede generar cosas
cotidianas de estrés del cuerpo porque son hipoglicemias cuál se cree que es la causa de
los ataques de pánico entonces preguntas a un médico normal cuál es la causa del trastorno
de pánico te va a decir se desconoce la causa del trastorno de pánico los investigadores piensan
que ciertos factores pueden influir y a dónde vamos a ir a la primera clase con qué con la
causa expiatoria se acuerdan genética en ocasiones el trastorno de pánico es hereditario
siempre con su pendejada pero no se sabe con certeza porque algunos miembros de la familia
lo padecen otros no pues porque unos cabrones toman un montón de agua y no comen sale y los
otros no y ya genético biología y química del cerebro su ambiente alto nivel de estrés
chivo expiatorio chivo expiatorio chivo expiatorio según el sistema cuál es la causa del mecanismo
de acción de los ataques de pánico cuando va bajando la electricidad en tu cuerpo porque
tienes un exceso de agua y una falta de electrolitos baja conductividad eléctrica tu tiroides trabaja
más cuando tu tiroides trabaja más consume más azúcar conforme consumen se acuerdan lo que
dijimos que también hay una resistencia a la insulina eso entonces tu tiroides empieza a
trabajar más se da una irresistencia a la insulina lo que pasa que te dan las hipoglicemias las cargas
o sea te dan tu tiroides se acaba el azúcar la baja conductividad de tu cuerpo hace que tu cuerpo
tenga que trabajar más se acuerdan 2200 kilocalorías versus 600 tu cuerpo tiene que trabajar más para
eso está consumiendo más azúcar se acaba el azúcar te dan hipoglicemias entonces estrés
biológico genera el escenario para el estrés emocional el ataque de pánico lo vive como
la hipoglicemia la vive como ataque de pánico las cargas emocionales y psicológicas de la vida
trabajo dinero pareja hijos padres inseguridades preocupaciones se viven mucho peor cuando el cuerpo
ya no puede pero lo que concluimos es que tienen la son la causa de todo o sea no decimos que son
causados por el cuerpo decimos que son la causa de la diabetes son la causa de la migraña son la
causa del insomnio que el estrés causa el insomnio que el estrés causa las palpitaciones que el
estrés causa la hipertensión ya se entendió el problema estrés emocional
te recapitulando la de la primera y la segunda clase les dije esto lo vimos en la primera y
segunda clase le dije que íbamos a mirar lo mismo pero de forma diferente
y perdieron ahora todo esto significa algo diferente para ti y per tiroidismo anemia
infecciones repetitivas fibromialgia cilulitis tinitus mareos zumbido de oídos esto lo pusimos
la primera clase dijimos qué relación tienen las siguientes enfermedades síntomas o padecimientos
si una persona tiene esto moderno va a ir con muchos especialistas según que me tomo para no
tiene nada en común y por lo tanto tienen especialidades diferentes tratamientos específicos
diferentes pero de acuerdo con nosotros le vemos una relación y es lo que han aprendido la relación
se acuerdan lo de los coches y cómo les puse que se va alejando del camino ya se los había puesto
en las primeras clases así lo primero que ocurre es tomo agua sin sed disminuyo la sal y ese es en
donde me separo del camino recto de la salud lo primero que me pasa es que me da me da celulitis
se me cae el pelo no se va llenando la célula de agua entonces primera fase edema intracellular
cuando las células del cerebro se llenan de agua duelen se son las cefaleas cuando los glóbulos
rojos de la sangre se llenan de agua se rompen se llama anemia no dan infecciones porque se rompen
los glóbulos blancos cuando la coclea del oído interno se llena de agua produce tinitus mareos
y vértigo todo lo vimos no y luego la tercera fase es cuando ya le pega a la bioelectricidad no la
vida es electricidad que existe en un medio líquido pero cuando el agua no conduce electricidad entonces
al haber exceso de agua y falta de electrolitos se lastima la electricidad cuando falta la
electricidad en el cerebro deja de funcionar y los casos extremos fibromialgia disautonomía
alzheimer parkinson autismo etcétera ya es como zombie no si ven vamos por fases nos vamos alejando
pero es una sola enfermedad no son muchas no son muchas enfermedades no son muchas causas es
una causa que empeora no son muchas causas uno de los primeros órganos que compensan la baja de
eficiencia eléctrica es la tiroides primero trabaja más y luego se colapsa ya da hipotiroidismo eso es
lo que da las crisis hipoglicémicas entonces todo esto que relación tiene todas son por hiperhidratación
y ponatremia en tres fases romper la sed edema intracellular baja bioelectricidad si todas esas
enfermedades tienen la misma causa también tienen la misma solución si la llave azul
equilibrio hidroelectrolítico por favor por favor registra por favor registra el concepto
porque le echado muchas ganas en llegar aquí y que este concepto porque lo vamos a retomar
para lo verde me importa mucho que lo tengas consciente pocas causas generan muchos efectos
cuando sólo ves los efectos es como ver puras hojas de un árbol cuando ves la causa te importan
un cacahuate las hojas porque ves el tronco sabes que si quitas el tronco se quitan todas las hojas
y no te tienes que pelear hoja por hoja estos son mecanismos de acción de esa causa tenemos
eléctrico ósmosis y neuroendócrino poca causa exceso de agua y falta de electrolitos muchos
efectos y efectos por generaciones entonces ya ahora tenemos se van multiplicando estrés biológico
baja eficiencia termodinámica entonces ahora podemos entender cómo es que algo aparentemente
tan sencillo así empezó la clase no como exceso de agua y falta de sal y electrolitos puede causar
tanto daño en el cuerpo si quiero pensar que sí ahora ya podemos entender que estamos intoxicados
de agua para sacarla es un proceso que es que se hace al ritmo del cuerpo no del nuestro ya
lo podemos entender no ahora ya podemos entender por qué decimos que el cuerpo tiene 4200 millones
de años por eso es el verdadero médico eso es pensar sistémicamente piensa en el televisor
el televisor nuevo tiene 100 años tu cuerpo tiene 4200 millones de años no es que no esté viendo
cuando naciste estoy mirando la información lo que lo hace funcionar el instructivo que
hace que tu corazón lata que tu cerebro piensa y que sepa qué hacer está en el campo pueden
leer hay hay libros que pueden leer de esto por ejemplo hay uno de rupert sheldrake que se llama
que se llaman campos morfogenéticos rupert sheldrake
rupert sheldrake me parece súper interesante le estoy buscando a los libros en en español
este este de morphe resonance es una absoluta maravilla es de mis libros favoritos
es resonancia mórfica o campos morfogenéticos entonces es esto no resonancia mórfica
rupert sheldrake la nueva ciencia de la vida rupert sheldrake
este concepto de resonancia mórfica o campos morfogenéticos los que nos dedicamos a las
constelaciones familiares nos gusta mucho rupert sheldrake porque es de donde sacamos la explicación
pero a mí me gusta más usarlo en el contexto del electroma entonces yo lo que hago es este concepto
que les enseñé en uno de los vídeos del electroma trata de relacionarlo con lo de rupert sheldrake
de campos morfogenéticos y se hace una cosa súper interesante obviamente este curso no es para eso
pero como les dije que era clase postre no entonces es oigan si quieren investigar más y darle de
comer a la rata mental pues al hámster pues para allá ese es el tabiat ese es el campo
técnicamente hoy diríamos que es el campo de información el campo cuántico si les gusta es
que odio usarlo de cuántico el campo subatómico de información ese es el tabiat que llevamos
hasta ahora pues la causa azul y que vamos a ver ahora la causa verde entonces la causa azul ya
vimos la primera clase las dos llaves de la salud en la clase 2 vimos la azul y la verde en la 3
vimos agua y electrolitos luego en la cuarta vimos el mapa del proceso azul en las 5 vimos
proporciones que curan y que enferman luego vimos ósmosis y luego la parte 1 y parte 2 de cómo sé
si voy bien o mal ya la el detalle de enfermedades y luego vimos lo de la bioelectricidad no la
siguiente clase les voy a dar igual que les di un mapa azul en la cuarta clase 4 ahora voy
directo al mapa verde ok vamos directo al mapa verde para que te funcione y para que empieces
con el pie derecho que vamos a hacer esta semana esto se supone que ya debiste de haberlo empezado
pero le vamos a meter más energía ahora sí que es el inventario de nuestra alimentación hay cosas
que ya debiste de empezar a hacer y otras van a ser nuevas no importa si no lo has hecho vamos
a hacer pero ya hay que empezar inventar inventario de mi alimentación contesta lo siguiente en tu
bitácora 1 número de comidas al día enteras o parciales ventana alimenticia que ya se las había
definido que es el horario desde mi primer alimento hasta el horario de mi último alimento es
cuando abro abro el changarro el chiringuito si yo mi primer alimento es una taza de café a las 8
de la mañana y por ejemplo de 11 a 12 no como nada pero a las 12 me como unas aceitunas y luego
me como un plato de no sé qué y luego una sopa y así o sea no importa si tengo espacios sin comer
si yo en el día mi primer alimento es a las 8 de la mañana y el último es a las 8 de la noche
cuando termino mi ventanas de 12 horas no importa si en medio no es que tenga que rumiar todo el
santo día es cuando abro y cuando cierro no importa lo que pase en medio si yo comí me tomé un café
a las 8 de la mañana comí mi comida a las 3 de la tarde y comí una cena ligera a las 8 de la noche
es una comida es una ventana de 12 horas si yo comía un café a las 8 de la mañana otro café a
las 12 del día y luego solamente comía a las 6 de la o 8 de la noche sigue siendo una ventana
de 12 horas se entiende no importa lo que pasa en medio es cuando abro y cuando cierro mi sistema
digestivo cantidad es cantidad de comida o sea es cantidad de comida al día y luego cantidad en
gramos de carbohidratos grasas y proteínas y para esto pueden pedirle a los asesores ayuda con algún
prompt para inteligencia artificial o alguna aplicación si es lo que les conviene usar o con
otras formas pero ya hay que hacer conciencia de esto de qué estoy comiendo qué cantidad estoy
comiendo qué horarios estoy comiendo de cuánto es mi ventana y que como de las de los tres grandes
moléculas no grasas proteínas y carbohidratos ya se me acabó el 20 horas y gracias por quedarse
hasta el final de la clase les dije al principio que era una clase postre porque tenía muchas ganas
de enseñarles somos amantes de gracias por los emojis estamos aquí porque no sólo es porque
queremos curarnos somos una somos amantes de la naturaleza y del conocimiento y me parecía
algo fascinante que no puedo en buena conciencia no compartirlo la explicación de hoy también nos
da bases para otros conceptos que vamos a hablar más adelante sí entonces bueno espero que les haya
gustado mucho si quieren este mandarme comentarios y también sugerencias de canciones también las
recibo ahora me han estado mandando algunas sugerencias de canciones y eso me tiene muy
contento porque gracias por el interés este que tengan bonito fin de semana que estén muy bien
bonita semana porque estamos en miércoles va bonita semana descansen buenas noches
gracias por quedarse al final nos vemos la próxima clase chau chau
