Hola, ¿cómo están? Es un poco anticlimático sin la música de entrada, así, nada más
llegar y decir, hola, ya llegué. Pero como no me gusta la otra música, ni modo, es así.
¿Cómo están? Qué gusto verlos y verlas. Oigan, sí les voy a poner una música que
hacía tiempo que no escuchaba. Y es un ejemplo muy bueno, gracias por los emojis. Es un ejemplo
súper bonito de este curso, porque es una fusión entre música clásica de India y música de España.
Este, es una fusión preciosa. Y es de la hija de Ravi Shankar, que ahora que estaba viendo el
video, ahora justo, ahora hace unos minutos, caí en la cuenta que es en el festival de Girona,
y como me acabo de mudar ahora, Girona, dije, ah, pues, la filmaron aquí. Qué increíble. Entonces,
las voy a poner. Ah, y tiene historia, se llama Baila Dentro de Mí, porque hasta donde entiendo
la escribió, se llama Anushka, la hija de Ravi Shankar, se llama Anushka, y se la escribió cuando
se embarazó a su bebé, cuando estaba dentro de ella, y entonces se llama Baila Dentro de Mí,
que para esta clase es como, imagínate que en lugar de que sea así como un embarazo, es tu salud.
Baila Dentro de Mí, pero piensa como tu salud. Y entonces, estoy poniendo estas músicas así,
porque mi intención es hacer una pausa del mundo consciente, y que lleguemos a la clase. Esa es la
idea. Entonces, por eso, no es comerme el tiempo a lo idiota, porque no hay tiempo. Luego se lo repongo
al final, si quieren, pero, o sea, ya ven que luego me paso, pero no, el tema es, no es entretenimiento,
la intención es hacer una pausa consciente, para dejar un poco el mundo atrás, y entrar en la clase
conscientemente. Esa es la intención. Bueno, a ver, si les gusta. Esta parte es cuando me siento como locuto.
Ahora con ustedes, Anushka Shankar, a ver, les va. Ah, espérense, tengo que ponerle que se escucha,
espérense. Sería muy mal locutor.
Si se escucha, ¿no? Ah, no, espérense. Lo puse mal.
Ven, sería mal locutor. Esta ahora sí. Quiero pensar que ahora sí dice bien.
Ahora sí.
La vida baila dentro de mí, la vida baila. Baila dentro de mí, mira la vida baila.
Y se mira por ti, vive una llama. Baila dentro de mí, la vida baila.
Baila dentro de mí, la vida baila. Baila dentro de mí, mira la vida baila.
Y se mira por ti, vive una llama. Baila dentro de mí, la vida baila.
Baila dentro de mí, la vida baila. Baila dentro de mí, mira la vida baila.
Y se mira por ti, vive una llama. Baila dentro de mí.
¡Olé!
La vida baila dentro de mí, la vida baila.
¡Buenísima! ¡Qué bueno que la escucharon!
Oigan, aprovecho porque me cayó un 20 que les quiero compartir, pero aprovecho para hacerles un anuncio que estoy muy...
No sé si me van a regañar luego por hacer este anuncio, pero no me importa.
Estoy emocionado porque después de muchos años, va a ser lo primero presencial que hago, que va a ser el...
Creo que es lo primero presencial, si no es que hago algo antes, pero es el 27 de junio, me invitó mi amigo en Málaga,
que es Luis Jiménez, que se dedica a las flores de Bach y lo conozco hace muchos años.
Y él también era alumno del que era nuestro maestro de alquimia, Javier.
Y entonces el 27 de junio en Málaga voy a dar una plática y me están haciendo...
Entonces, quien quiera ir están invitados y no sé dónde pueden ver información porque no me entero, pero bueno, ahí pueden preguntar.
Y entonces me están haciendo un cuestionario para... Estaba llenando un cuestionario para eso.
Y me preguntaron... Me hicieron una pregunta y me puse a reflexionar como...
Como dónde estaba profesionalmente y qué estaba disfrutando, una pregunta así.
Y este es el 20 que les quiero... Este es la reflexión que les quiero compartir.
Que estoy disfrutando más que nada mi ignorancia.
La estoy disfrutando enormemente porque ya me di cuenta que me gusta mucho ser ignorante,
porque como me gusta mucho descubrir cosas, ahora estoy disfrutando cada vez saber menos.
Porque aprendo y aprender quiere decir... Ya sé que suena como el de... Sólo sé que no sé nada.
Pero no, este es diferente porque activamente disfruto no saber.
Ahora estoy maravillado de mi maravillosa ignorancia.
Hay una magia en la ignorancia maravillosa y entonces puedes descubrir cada vez.
O sea, como que volteo a ver el mar de ignorancia que tengo y todo son cosas por descubrir.
Me da mucha emoción. Bueno, les quería compartir eso.
La clase de hoy, bienvenidas, bienvenidos. Espero que vayan bien con su proceso.
Le he estado preguntando a los asesores.
La clase de hoy es ósmosis.
Entonces quiero... Para que nos vayamos acomodando a la clase de hoy.
Yo sé que muchos de ustedes ya tienen conocimiento previo de ciencia, está perfecto.
Yo no sé el nivel de todos como está.
Entonces voy a hablar en diferentes niveles.
Entonces va a haber cosas que los que ya saben pues ya las saben.
Pero eso no quiere decir que toda la clase ya se la sepan.
Les garantizo, les garantizo que va a haber cosas nuevas.
Que aunque conozcas el tema de ósmosis va a haber cosas nuevas.
Y si no eres, si no vienes del ámbito de ciencias o de cosas así, no te preocupes.
No va a estar en un nivel complicado como para que no lo puedas entender.
Al contrario, le metí mucha energía a esta clase para que sea muy comprensible.
Muy comprensible y muy sencilla.
Y otra cosa que les quiero decir.
No solamente voy a hacer esto que acabo de decir de hablar en muchos niveles.
Sino también voy a hablarles en diferentes canales.
Particularmente le quiero hablar al canal emocional.
Ya sé que suena raro. Es como, oye David, pero ¿cómo nos vas a hablar al canal emocional?
Si vas a hablar de ósmosis. No se puede porque ósmosis es algo muy científico.
Ajá, van a ver. Cuando lleguemos ahí van a ver cómo les voy a hablar a la tripa.
Porque sí es importante que entre también por el canal emocional.
Espero que disfruten mucho. Esta clase sí, probablemente la tengan que ver un par de veces.
Y bueno, ya último antes de empezar.
¿Cómo le vendes algo a alguien que no sabe que lo necesita? Es muy difícil.
Entonces para que yo pueda poner atención a algo, tengo que estar emocionalmente invertido.
Tengo que estar intelectualmente invertido. Tiene que haber algo ahí que me capture mi interés.
Entonces, ¿por qué es tan importante ósmosis?
Porque se los he estado mencionando varias veces en muchas clases.
¿Se acuerdan que les dije que hay tres tipos de daño?
Y esto lo vimos desde la primera clase.
De la llave azul, de la causa azul que ahora ya le podemos llamar desequilibrio hidroelectrolítico.
Está lo eléctrico, lo hormonal y ósmosis.
Pero jerárquicamente todo el daño de lo azul viene de ósmosis.
Entonces, por ejemplo, ustedes quieren aprender que le podríamos llamar, creo que ya están de acuerdo,
que le podemos llamar al daño azul intoxicación de agua.
Sería una buena forma de resumirlo, ¿no creen? Estamos intoxicados de agua.
Oye, ¿cómo es que se nos llenó la célula de agua? La respuesta es ósmosis.
Oye, ¿cómo vamos a sacar el agua tóxica del cuerpo? La respuesta es ósmosis.
Oye, ¿cuáles son los síntomas de la salida de agua?
Pues diarrea de agua, se hinchan las manos, los pies, la cara, se hinchan.
Luego tenemos cambios en la orina, nos puede arder la orina, arenilla al orinar, cambios en el olor, etc.
Y luego hay una pérdida abrupta de peso.
Esos son los cuatro síntomas básicos de salida de agua.
¿Por qué ocurren? Por ósmosis, ósmosis, ósmosis, ósmosis.
¿Por qué hay diarrea? Ósmosis.
¿Por qué nos hinchamos? Ósmosis.
¿Por qué cambia la orina? Ósmosis.
¿Por qué perdemos peso? Ósmosis.
Oye, y luego de las enfermedades, padecimientos, síntomas, achaques, malestares, del azul,
¿por qué tomar agua me da anemia?
Fíjate la locura que te acabo de decir.
Tomar agua, tener un desequilibrio hidroelectrolítico te puede dar anemia.
¿Por qué? Ósmosis.
Oye, escucha esta.
Exceso de agua y falta de electrolitos genera que se suba la presión arterial por ósmosis.
Cuando decimos que se rompe la sed, es ósmosis.
¿Ven a dónde voy?
De este punto yo ya no te puedo explicar nada de las cosas importantes
como cómo nos vamos a curar y los síntomas que vivimos y cómo sabemos y cómo vamos
si el concepto de ósmosis no está claro.
Con eso ya están invertidos, o sea, ya ven la importancia.
Si este concepto no está claro, de aquí ya no avanzas en lo azul.
Háganle, ¿sí? Espero que ya les haya generado, como,
ja, ya le inviertan así, como, ok, muy bien, gracias.
Gracias por los emojis.
¿Qué es ósmosis?
Bueno, pues les voy a hacer una analogía para divertirnos y que sea como más interesante.
Imagínense, ¿se acuerdan que les puse el ejemplo de,
cuando hablamos de los tres compartimentos de la célula que es adentro de la célula,
afuera de la célula y la sangre y son los tres compartimentos?
Si se acuerdan y dijimos que 60% del peso es líquido, que lo dividimos 40 a 20,
que 40 es adentro de la célula, 20 es afuera y el 20 lo dividimos 15 y 5, ok.
Entonces, ahora voy a retomar eso.
Adentro de la casa es adentro de la célula y el jardín es afuera de la célula.
Entonces, adentro de la casa es el medio intracellular.
Afuera de la casa el jardín es extracellular o intersticial.
Bueno, pues imagínense que hay una fiesta y hay invitados adentro de la casa
y afuera de la casa, en la casa y en el jardín, ok.
Entonces, en dos espacios, adentro de la casa y en el jardín.
Ahora, los invitados, vamos a, los invitados tienen un nombre y se llaman solutos,
como por ejemplo los electrolitos, pero hay otros.
Y como es una fiesta, hay bebidas y las bebidas son el solvente.
En este caso, porque es una fiesta del cuerpo, es agua, ok.
Entonces, tenemos una fiesta, hay gente adentro de la casa,
hay gente en el jardín, los invitados se llaman solutos
y las bebidas se llaman solvente, ok.
Hay ciertas reglas a la fiesta.
Entonces, los invitados de la casa no pueden salir al jardín
y los invitados que están en el jardín no pueden entrar a la casa, ok.
Esa es una de las reglas. Los que están, los invitados, los solutos,
los invitados que están adentro de la casa no pueden salir
y los que están en el jardín no pueden entrar porque la casa tiene una puerta
que se llama membrana semipermeable.
No sé por qué le pusieron así esa puerta.
Membrana semipermeable, si fuera impermeable, no deja ni entrar y salir nada.
Si fuera permeable, pueden entrar y salir todo, pero este es semipermeable.
Quiere decir que los invitados no pueden cruzar la puerta, pero las bebidas sí.
Entonces, las bebidas se pueden mover libremente.
Los invitados de adentro de la casa se quedan adentro de la casa,
los del jardín se quedan en el jardín
y las bebidas sí pueden entrar y salir libremente
porque la membrana es semipermeable, la puerta es semipermeable, ok.
Ningún invitado, esta es la tercera regla, ningún invitado se puede quedar sin bebida.
Por lo tanto, las bebidas siempre pueden ir y quieren ir a donde hay más invitados.
Imagínate que tienes 10 invitados y 100 bebidas adentro de la casa
y afuera de la casa tienes 50 invitados y 3 bebidas.
No, las bebidas se quieren ir a donde hay más invitados.
Eso es ósmosis, eso que acabo de decir es ósmosis.
Las bebidas se quieren ir a donde hay más invitados, eso es ósmosis.
Entonces, tenemos tres ingredientes.
Solvente, que en este caso es agua, las bebidas de la fiesta.
Solutos, que es algo disuelto en el agua.
Pueden ser electrolitos, glucosa, urea, etc. son los invitados.
No solamente son electrolitos, hay muchos.
Y una membrana semipermeable, deja pasar agua pero no deja pasar nada más.
Es lo que separa adentro de la casa y el jardín.
Con eso ya tenemos ósmosis, ok.
Cuando decimos que hay invitados y bebidas, cuando decimos que hay soluto y solvente,
eso genera que va a haber proporciones y es lo que hemos estado viendo todo el curso.
La palabra mágica de lo azul es proporción.
Entonces, cuando tengo bebidas soluto y solvente, solvente bebidas, soluto invitado.
Cuando tengo soluto y solvente, tengo proporciones.
Para que se dé ósmosis, tiene que haber una diferencia de proporción adentro de la casa y afuera de la casa.
En algún lado tiene que haber más invitados, menos bebidas.
En el otro lado tiene que haber más bebidas y menos invitados.
Para que entonces las bebidas se quieran mover.
¿Qué pasa si hay el mismo número de invitados y bebidas?
Ya no se quieren mover las bebidas porque ya todos los invitados tienen su bebida.
Dos lados de la membrana, invitados dentro de la casa, invitados en el jardín.
Proporciones o concentraciones de agua y solutos de cada lado de la membrana.
Hay proporciones diferentes.
Cantidad de invitados en la casa y en el jardín, cantidades de bebidas de cada lado.
Nota, para que se dé el fenómeno de ósmosis, las proporciones o concentraciones de solutos de cada lado de la membrana deben de ser diferentes.
¿Qué es ósmosis? Ya la definición.
Es el paso del agua o cualquier solvente a través de una membrana semipermeable por difusión simple.
Eso es ósmosis.
Es el paso del agua a través de una membrana semipermeable.
Ahora, si le seguimos, va a ir el agua de donde hay menos soluto a donde hay más soluto.
El agua se mueve de la zona con menor concentración de solutos, electrolitos, etcétera, hacia la zona de mayor concentración de solutos.
Las bebidas se van a donde hay más invitados sin bebidas.
La regla para que se acuerden es, el agua se va a donde hay más sal.
El agua se va a donde hay más solutos.
El agua se va a donde hay más electrolitos.
El agua se va a donde hay más sal.
El agua se va a donde hay más solutos.
El agua se va a donde hay más electrolitos.
El agua se va a donde hay más osmolitos.
Esa es otra palabra nueva que ahora les explico.
Las bebidas se van a donde hay más invitados para que todos estén tomando la misma cantidad de bebidas porque los invitados no pueden cruzar la membrana y tienen sed.
Si hay muchas bebidas del lado donde hay pocos invitados las bebidas, solvente, se quiere ir a donde hay más invitados, soluto.
El agua se va a donde hay más sal y solutos.
Así de fácil, eso es ósmosis.
Las bebidas se van a donde hay más invitados.
Bien, entonces aquí tenemos dos vasos a la izquierda de la flecha, a la derecha de la flecha y luego tenemos concentraciones diferentes de cada lado de la línea punteada.
La línea punteada simboliza la membrana semipermeable.
Entonces tenemos del lado izquierdo poco soluto, mucho solvente, del lado derecho mucho soluto, menos solvente.
¿Qué es lo que va a hacer el agua por ósmosis?
Se va a ir a donde hay más soluto.
Entonces se va a ir del lado izquierdo de la membrana al lado derecho de tal manera que queden las concentraciones iguales.
Si lo ponemos en la fiesta, del lado izquierdo hay pocos invitados en el jardín con muchas bebidas y del lado derecho hay muchos invitados adentro de la casa con pocas bebidas.
Entonces, ¿qué quieren las bebidas? Irse a donde hay más invitados.
Ahora esto es para que ustedes lo pregunten.
Pregunta, ¿qué lado está equilibrado y qué lado está desequilibrado?
Pero estoy preguntando como vaso de la flecha, ¿qué lado de la flecha, no de la membrana?
¿O lo pueden poner el vaso de la izquierda y el vaso de la derecha?
¿O lo pueden poner el lado izquierdo, el lado derecho del vaso de la izquierda, el lado izquierdo y el lado derecho del vaso de la derecha?
Prefiero que lo hagan el vaso de la izquierda de la flecha y el vaso de la derecha de la flecha.
¿Cuál de los dos está equilibrado y cuál de los dos está desequilibrado?
Hagan así emoji de dedito cuando ya estén.
¿Ya contestaron?
El de la izquierda es un sistema desequilibrado y el de la derecha es un sistema equilibrado.
¿Van bien? ¿Hasta aquí ya le están entendiendo?
¿Por qué está equilibrado el de la derecha? Porque las concentraciones de ambos lados de la membrana están iguales.
Y del lado izquierdo, en el vaso izquierdo, el lado izquierdo de la membrana tiene ambos lados de la membrana concentraciones diferentes.
El de la izquierda tiene menos soluto y el de la derecha tiene más soluto y por lo tanto el sistema de la izquierda está desequilibrado.
Voy a aprovechar esto porque si se fijan puse en desequilibrio una paloma verde y en equilibrio puse un tache.
Esto no fue error, lo hice a propósito. ¿Por qué?
Porque tenemos hoy en día una idea que quiero romperles un poco.
Piensa en la siguiente pregunta.
En la naturaleza biológica, o sea en los sistemas biológicos, ¿cómo se le llama al equilibrio perfecto?
Termodinamicamente, es decir, el equilibrio perfecto del intercambio de energía en un sistema, ¿cómo se le llama?
Piénselo.
Escuchen lo que voy a decir.
El equilibrio perfecto termodinámico en un sistema biológico se llama muerte.
La muerte se define como el equilibrio termodinámico.
Esto lo estoy haciendo a propósito porque están demasiado acostumbrados a escuchar la palabra equilibrio en el contexto de la salud.
El problema de equilibrio en el cuerpo y el que nos hablan es que el equilibrio de la vida es un equilibrio dinámico en movimiento.
Es decir, que es un equilibrio desequilibrado porque está todo el tiempo en movimiento.
No es un equilibrio estático.
Este es mi pleito con una palabra que se usa mucho en medicina, que la odio, que se llama homeostasis.
La palabra es una aberración porque en la naturaleza las cosas no están estáticas.
Seguramente si les gusta la salud y están aquí, han escuchado esta palabra muchas veces.
Mantener la homeostasis del cuerpo.
Ese concepto no es cómo funciona el cuerpo porque el cuerpo no busca quedarse quieto.
Les voy a poner un ejemplo mejor en lugar de homeostasis.
Si yo me pusiera atrás de la nuca de la persona y la persona va en la bicicleta en línea recta y yo pudiera ver su movimiento,
yo no vería a la persona homeostática.
Yo lo que vería son pequeñas fluctuaciones como un pendiente.
Ahora, ¿qué pasa si esa persona en bicicleta se queda estática?
Se cae.
Es exactamente igual en el cuerpo. La homeostasis sería la muerte.
Porque es estático.
La vida es el equilibrio desequilibrado.
La vida es el equilibrio desequilibrado.
Me gusta mucho este concepto y por eso lo estoy metiendo aquí.
No tiene que ver con homeostasis, nada más era un buen momento para decírselos.
Y me gusta mi concepto.
Así que es disruptivo y me gusta.
Y aquí es buen lugar para ponerlo, ¿por qué?
El cuerpo genera un desequilibrio.
Entonces, el motivo por el cual estamos vivos,
uno de los motivos y uno de los avances más importantes que dio raíz a la vida.
Escuchen esto.
Si a mí me preguntaran, oye David, ¿tú por qué crees,
en qué momento crees que existió la vida?
¿Gracias a qué?
Yo contestaría que estaba el mar y ocurrió el desequilibrio.
Yo contestaría que estaba el mar y ocurrió una membrana semipermeable.
Porque gracias a esa membrana semipermeable
se pudieron generar concentraciones adentro y afuera.
Sin una adentro y una afuera no puede haber vida.
Esa es la definición.
Y lo que define eso es una membrana, es un límite.
Y esa membrana que deje pasar una cosa y otra no,
eso es lo que genera un desequilibrio,
que genera energía, que genera vida.
Por lo tanto, el conflicto genera vida.
Bueno, esa es la reflexión.
Voy a regresar con la clase 2.
Entonces tenemos desequilibrio y equilibrio de las proporciones.
Del lado derecho hay equilibrio de las proporciones
y del lado izquierdo hay desequilibrio de las proporciones.
Por eso el lado izquierdo tiene vida
y el derecho ya no.
Ya está equilibrado, ya se puede morir.
Ya no les voy a decir eso.
Entonces, el de la izquierda, concentraciones diferentes,
el de la derecha iguales.
¿En la fiesta qué sería?
Ahora hay la misma proporción de bebidas por número de invitados
en la fiesta y equilibrio.
La presión que ejerce el agua o el solvente
sobre la membrana
cuando se quiere ir del lado a donde hay más solutos,
eso se llama presión osmótica.
Lo interesantísimo de la presión osmótica
es que se genera por número de partículas, es decir,
cinco invitados sin bebida generan poquita presión osmótica.
Doscientos invitados sin bebida generan mucha ansiedad
a los meseros para que saquen las bebidas.
Entonces, la diferencia de concentraciones adentro y afuera,
eso es lo que genera presión sobre la membrana.
Eso es súper importante cuando estamos reparando la sed.
Por eso no podemos incrementar la proporción de gramos de sal
por litro de líquido abruptamente, porque hay un umbral.
Y eso es una de las leyes de ósmosis.
Ósmosis se genera por número de invitados.
Es muy importante.
Ese concepto le llamamos presión osmótica,
que es diferente a ósmosis.
Ósmosis es cuando el agua se va donde hay más sal o más soluto.
Presión osmótica es la fuerza que ejerce sobre la membrana al hacerlo.
Entonces, en la fiesta, la fuerza con la que las bebidas quieren ir
con los invitados, entre más invitados,
las bebidas sienten más ganas de ir con ellos
y hay más presión osmótica sobre la puerta.
Otro concepto que es muy importante es qué son los osmolitos.
Es como decir electrolitos, pero estos son osmolitos.
Entonces, escúchalo.
Todos los electrolitos son osmolitos,
pero no todos los osmolitos son electrolitos.
Es un conjunto más grande osmolitos que electrolitos.
Electrolitos quedan dentro de osmolitos.
Quiere decir que la urea es un osmolito, pero no es un electrolito.
La glucosa es un osmolito, pero no es un electrolito.
Todo lo que genera atracción al agua es osmolito,
pero no es electrolito, porque electrolito es una sal
que se separa y se pone positiva y negativa.
Eso ya no lo repito porque ya lo hablé.
En la fiesta, todos los invitados son osmolitos,
pero solo los que saben unani son electrolitos.
Y los otros que no saben unani, esos no son electrolitos.
Porque era una fiesta inclusiva.
Los electrolitos únicamente son los invitados que saben unani.
Pero en esa fiesta inclusiva, así que hay muchos otros invitados
que no saben unani, como la glucosa y la urea.
Bueno, ese es mi intento de ejemplo de que se le sea más fácil entenderle.
Osmosis, o sea, conceptos clave.
Osmosis, presión osmótica, osmolitos
y la diferencia entre osmolito y electrolito.
¿Vamos bien?
Fueron muchos conceptos en pocos minutos, no crean, muchos.
Osmosis, ahora sí, ya definición de las que les gusta, así clarita.
El agua se quiere ir a donde hay más solutos a través de una membrana semipermeable.
Es el paso del agua a través de una membrana semipermeable
de un lugar de menor concentración de solutos
a un lugar de mayor concentración de solutos.
A través de una membrana semipermeable.
Por difusión simple.
Presión osmótica.
La fuerza que ejerce el agua sobre la membrana.
Entre más solutos del otro lado, más fuerza ejerce el agua sobre la membrana.
Más presión osmótica.
¿Cómo se mide la presión?
Si yo le pongo el agua a la membrana,
le aprieto hasta que hago que ya no pueda entrar el agua
y luego mido cuánta fuerza le tuve que meter,
esa es la presión osmótica.
Así se mide.
Osmolitos, cualquier sustancia disuelta en el agua
que tenga un jalón al agua.
¿Genera atracción al agua?
Eso es osmolito.
Osmolitos versus osmosis.
Osmolitos versus electrolitos.
Todos los electrolitos son osmolitos,
pero no todos los osmolitos son electrolitos.
Esos son nuestros conceptos nuevos.
Proporción es sinónimo de concentración.
Son sinónimos.
¿Cuál es la palabra mágica de la causa azul?
Proporción.
Sería lo mismo que decir concentración.
Es una proporción, es una concentración.
Son lo mismo, son idénticos.
La palabra mágica de osmosis,
que es proporción.
¿Por qué creen que he estado hablando tanto de proporción?
Porque he estado hablando secretamente de osmosis.
Porque toda la causa azul es osmosis.
Vamos a hacer un ejemplo
a ver si realmente lo entendieron.
Voy a ponerles ejemplos así, no lo hago como examen.
Lo hago para que tú te des cuenta,
te puedas probar a ti misma, a ti mismo,
si la entendiste.
¿Cuáles son las concentraciones de cada lado de la membrana?
Tenemos cuatro concentraciones.
Tenemos dos vasos.
Cada vaso con dos compartimentos.
Tenemos cuatro compartimentos.
Vamos a introducir un concepto
que ya hemos estado hablando en el curso,
pero ahora oficialmente ya se los voy a decir,
que es hipertónico, isotónico
e hipotónico.
Hipotónico es abajo
de la concentración,
del rango de concentración vital del cuerpo.
Si tenemos algo no compatible
con la concentración, con el rango de concentración
del cuerpo, se llama hipotónico.
¿Cuál es la vara con la que medimos?
El rango del cuerpo.
Puede ser el riñón o pueden ser los líquidos del cuerpo.
Ya se les expliqué que tienen rangos diferentes.
Pero si tomamos el del riñón,
eso sería isotónico entendido coloquialmente.
Hipertónico es al revés,
al cuerpo.
Para hacerlo concreto,
el agua de mar tiene
35 gramos por litro.
Es hipertónica.
El agua simple tiene 0 gramos por litro.
Hipotónica.
Un suero isotónico
o el suero que nos inyectan en la avena,
9 gramos por litro.
Hipotónico abajo, isotónico en medio,
hipertónico arriba.
Imagínense que
tenemos los pies hinchados porque estuvimos
de pie todo el día y no nos estuvimos moviendo
y tenemos los pies hinchados.
La hinchazón de mis pies es hipotónica,
hipertónica o isotónica.
Pues isotónica porque es mi cuerpo.
Es isotónica.
Si yo meto los pies en agua de mar,
literal,
o pongo una cubeta
con agua y pongo sal
de mala calidad
para que no les salga caro,
y pongo 35 gramos de sal por litro en mi cubeta
y meto los pies,
se me deshinchan los pies
por ósmosis.
Ah, ¿verdad? ¿Ya vieron cómo sí sirve saber ósmosis?
Ya no es teórico.
Tengo los pies hinchados,
están isotónicos.
Meto mis pies en una cubeta con agua hipertónica
por ósmosis. ¿A dónde se van las bebidas?
Yo meto de mis patas afuera
porque afuera hay más bebidas,
afuera hay más invitados,
afuera hay más concentración
y se me deshinchan las patas.
Después de hacer eso,
me tengo que enjuagar las piernas
porque si no, se resecan por la sal.
Esto es lo que nos pasa cuando nos metemos en la ducha,
para que lo puedan aterrizar a su día a día
y que vean que no es algo ajeno.
Ahí está operando todo el tiempo.
Hipotónico, isotónico, hipertónico.
Bueno, pues ahora dime esos cuatro
que son hipo, iso o hiper.
Vas, piénsalo.
Les quiero poner una música
para inspirarlos.
Es broma, es broma,
es broma,
es broma,
es broma,
es broma,
es broma,
es broma,
son las que pueden publicar esa música
para inspirarlos, es broma.
¿No creen que voy a poner música?
Muy praise.
Muy 욕 İşte...
Muynite...
Muy chiste.
¿Ya tienen su respuesta?
¿Ya tienen su respuesta?
eso solo sirve si son como de cierta edad, hipertónico es el 2, hipotónico es el 1,
isotónico 3 y 4, isotónico 3 y 4 por eso ya no hay ósmosis, ya no hay movimiento
porque es cero, en el lado derecho en la membrana 3, 4 en esa membrana ya no hay
presión osmótica, la presión osmótica es cero, en el lado 1, 2 hay mucha presión
osmótica de que lado hacia que lado, entonces fíjate, qué opción es la correcta, el agua
va del lado hipertónico al lado hipotónico o el agua va del lado hipotónico al lado hipertónico
¿Ya saben de dónde va?
va del hipotónico al hipertónico, fíjate acá, se va del hipotónico al hipertónico,
es exactamente lo mismo que hemos estado diciendo, nada más que ya lo estamos diciendo más
educadamente, el agua se va donde hay más sal, de hipotónico a hipertónico y se deja
de mover cuando se equilibran, se hace isotónico, ok, eso fue exactamente lo que pasó con
las gominolas, eso fue exactamente lo que ocurrió con las gominolas, les voy a enseñar
un video de esto y lo hicieron, hicieron el experimento, algunos me mandaron fotos, espero
que les haya servido mucho. Oye Eric, no sé si, no me deja abrirlo,
si quieres dame un momento y ahorita lo preparo. Sí, por favor, gracias.
Es que tenemos un timelapse que está muy bueno, bueno, entonces esto fue exactamente lo que pasó
con los ositos, las gominolas, el secreto de la vida, uno de los grandes secretos de la vida es
que ocurrió en el mar, agua y sal, otro de los secretos de la vida es que hay una membrana
semipermeable, eso es absolutamente esencial para la vida, todo lo que hemos estado viendo a lo
largo del curso son proporciones, son concentraciones, es todo lo que hemos visto,
ahora vamos a poner, se acuerdan de esto, fue la clase pasada, proporciones que enferman,
proporciones que curan, ahora vamos a expresarlas en términos de hipotónico,
hipertónico, isotónico y queda así, lo hipotónico, ahora podríamos argumentar que el rango 4 a 7 está
en la frontera entre hipotónico e isotónico, podríamos argumentar y sería correcto, yo estoy
eligiendo poner 4 a 7 en hipotónico porque no nos estamos ni curando ni enfermando y porque
cuando una persona está ahí, en mi experiencia, fluctúa durante el día, entonces funcionalmente
su célula sí se va a llenar de agua por lo de los ciclos de orina, pero técnicamente lo podrías poner
técnicamente, técnicamente,
hasta 9, técnicamente, ahora les explico por qué ponemos 12,
entonces bueno tenemos rangos hipotónico, isotónico e hipertónico, ahora me importa mucho que se den
cuenta que para curarnos nos tenemos que ir al rango hipertónico, para curarnos nos tenemos que
eso no quiere decir tomar agua de mar, espero que les hayan explicado a los asesores que me
reportaron que sí, que la sal de mar, ya sé que algunos se van a molestar, la sal de mar es agua
de mar deshidratada, no pero es que es que es una porquería, ya hablamos de esto, tú escógete la
sal que tú quieras y la que haga que tu corazón esté feliz y tú tómate, la realidad es que por
cada litro de agua de mar solamente tienes 35 gramos de sal en el sentido, si yo quisiera beber
agua de mar tengo que diluirla a la proporción correcta que está mi cuerpo, ahora el problema
de eso es que yo tengo que saber realmente cuál es la concentración del agua de ese mar, no puedo
andar jugando porque si no es muy complicado, es mil veces más fácil que yo saque mi propio suero
y diga le voy a poner tres gramos por litro, es mil veces más fácil y es muy fácil transportar
sal y es muy fácil encontrar sal de buena calidad, por eso no les recomiendo agua de mar, no es que
les vaya a hacer daño, si ustedes logran correctamente diluirla en la proporción correcta,
simplemente están tomando sal cara, eso es lo que están haciendo y complicándose la vida más
allá de lo necesario y no van a tener costo beneficio después de hacer todo eso, no van a
tener un cambio, absolutamente no hay diferencia entre una persona que haga todo ese problema y
una que se tome el suero con una buena sal, no hay diferencia, hay diferencia en que la persona
una está feliz porque tiene tiempo de hacer otras cosas y la otra pasa la mitad de su día
nada más diluyendo agua de mar y yendo por agua de mar y no puede viajar porque no puede llevar
su agua de mar y es un problema, ya, ahora independientemente de eso, lo que estoy hablando
de ósmosis es para curarnos necesitamos estar en un rango hiper tónico,
mucho de por qué les estoy hablando de ósmosis es para que este concepto quede claro,
¿por qué crees que tienes que llegar a un rango hiper tónico para cerciorarnos de que nos curamos?
pues porque si yo me voy a un rango hiper tónico garantizo sacar todo el agua de la célula porque
le tengo que ganar al ósmosis de la célula, normalmente el agua se va adentro de la célula
por ósmosis, ahora yo quiero que el cuerpo haga algo que no está acostumbrado a hacer que es sacar
el agua de adentro de la célula y para eso tengo que generar un medio hiper tónico, por eso lo
hacemos, para sacar el agua tóxica, ahora fíjense en esto, ¿por qué para curarnos es decir para que
se salga el agua tóxica de la célula, edema intracelular, necesitamos una proporción hiper tónica?
¿por qué? por ese 12 que está aquí, ven aquí que está, esto es adentro de la célula, este es el par
de aniones, cationes, de electrolitos adentro de la célula, si se fijan está en 12 gramos, afuera de
la célula está en 9, para que yo le pueda ganar a la célula tengo que irme al rango hiper tónico,
12 a 15, cuando llego a 12 a 15, por ósmosis se sale el agua de adentro de la célula hacia afuera
y garantizo que todas las células ya sacaron su agua, por eso lo hacemos, ¿quedó claro? solamente
para curarnos lo ponemos en un rango hiper tónico, ahora una persona que ya se curó de sus síntomas
azules, que ya no tiene agua tóxica adentro de sus células, necesita estar en una proporción
hiper tónica de 12 a 15 gramos por litro, una persona que ya se curó de sus síntomas azules,
que ya no tiene agua tóxica adentro de las células, necesita estar en una proporción hiper tónica de
12 a 15, no, la respuesta es no, no necesita estar en una proporción hiper tónica, porque ya no tiene
agua tóxica que sacar de la célula, así que podría estar en un rango isotónico sin problema,
una persona que se necesita curar, se quiere curar de lo azul, lo puede hacer abajo de 12,
no, no puede, tiene que rebasar 12, quedarse un tiempo, permitir la salida del agua y luego ya,
pero entonces, ¿por qué los asesores y alumnos avanzados que ya no tienen agua tóxica en la
célula ni síntomas de desequilibrio hidroelectrolítico, hidroel es hidroelectrolítico,
o a veces se los puedo poner como hel, hidroelectrolítico, ¿por qué entonces los alumnos
avanzados y los asesores que ya no tienen agua atrapada dentro de la célula siguen
tomando una proporción hiper tónica entre 12 y 15, ¿por qué? Para tener mayor rango de error
con los demás líquidos y no tener que medir para compensar, de esta manera siempre tenemos sal a
favor, por ejemplo yo, como en Plaza Sésamo, suero, café, hiper tónico, isotónico bajo,
hiper tónico, isotónico, ¿sí? Ahora, ¿por qué ustedes no pueden hacer esto? Porque tienen su
sed rota, ¿sí lo vieron o tenían la cámara aquí? Suero, café, suero, café, cerca, lejos,
¿por qué ustedes no pueden hacer esto? ¿por qué no pueden hacer esto si esperan curarse? Porque
rota la sed, si tú haces esto te va a ir mal, tú tienes que compensar como te enseñamos hasta que
repares la sed, una vez reparada la sed ya no hay problema, ya se te salió el agua y ya lo hablamos,
ya no se los vuelvo a repetir, ya que rebasamos el 12 llegamos a 15, nos quedamos en 15 hasta
que se termina de salir el agua, entonces ya pueden hacer esto, ¿sí está claro? No pueden
hacer esto que les acabo de enseñar ahorita, les va a ir mal, entonces un litro de suero con 15 gramos
de sal nos deja 3 gramos a favor respecto a una proporción de 12 gramos por litro, me deja un poco
más en proporción a una isotónica de 9, esto equivale a unos 200 mililitros libres, como por
ejemplo un café sin compensar el agua de los alimentos que no estamos seguros, entonces como
ya no voy a estar midiendo porque ya me la sé, hago eso y eso es lo que hacemos la mayoría de
los que ya hacemos esto desde hace mucho tiempo, pero hay otras maneras, esta es la que hago yo,
cada asesor lo hace a su manera, como les sirve a cada quien, no tienen no tienen por qué copiar la
mía, la mía es la mía, no la de ustedes, cada quien va a encontrar la suya, no porque las reglas
son las mismas, la forma de hacerlo individual es cada quien, también mantenemos rangos hipertónicos
para proteger a la célula de que se vuelva a llenar de agua, recuerda que el rango del riñón
específicamente para la sal, que es el electrolito más importante, va de 0,05 gramos por litro hasta
17,5, así que permanecer en 12 es muy cómodo para el riñón y hay otra cosa termodinámica para
los que son más hacia el lado científico técnico, esto ya es muy avanzado, termodinámicamente es
mucho más barato tirar sal excedente que todo lo que tiene que hacer el cuerpo cuando falta sal,
por ejemplo tirar potasio y magnesio y eso genera un montón de problemas, ¿se entendió?
entonces considerando todo eso, una vez que ya nos hemos curado de lo azul permanecemos en un
rango ligeramente hipertónico, 12 gramos por litro, es ósmosis, entonces donde nos enfermamos va,
donde peor nos va es abajo de 4, entre 4 y 7 es todavía es hipotónico, va y viene,
isotónico es de 7 a 12 que ahí ya tenemos mucha curación, pero para estar seguros 12 a 15,
esos son los rangos por ósmosis, si la célula está a 12 gramos por litro y yo le genero afuera
porque estoy tomando 3 gramos por litro, ¿adónde se va a ir el agua? adentro de la célula,
se llena de agua, entonces de 12 gramos a 11.5 ya está a punto de fallecer,
¿se acuerdan que les dije que el riñón tiene unos rangos gigantes y la célula no?
si yo bajo la concentración a 11.5 de la célula se muere,
bueno, entonces ¿qué es lo que genera cuando se llena la célula de agua? edema intracellular,
dilución de la célula y síntomas azules, ¿cuáles van a ser las consecuencias para la célula del
edema intracellular? ya esto es lo que explica, porque ya les vi cara de que se están durmiendo,
despierten otra vez, regresen, a ver guerrero 1, guerrero 2,
eso muy bien, ahora viene la parte emocional, ven porque les dije que también había que haber
una parte emocional, guerrero 1, perro boca abajo, vaca, gato es mi favorita porque es gato, ok,
¿podemos decir que las enfermedades por causa azul son intoxicación de agua?
¿qué significa intoxicación de agua? significa que las células se está llenando de agua y eso
genera un montón de problemas, al órgano al que peor le va de todos por llenarse de agua es
el cerebro, porque es una nuez, es un órgano squishy, es un órgano blandito, suavecito,
que está metido en una nuez dura, se empieza a expandir y no puede, nuestras nalgas se pueden
expandir muchísimo por celulitis, no pasa nada, nos deja la novia, el novio y se fue y ya, pero
el cerebro no, porque tiene una, es una nuez, tiene un cascarón duro, cuando se empieza a hinchar
vienen unos problemas enormes, además los dos órganos más eléctricos son el corazón y el
cerebro, cuando se llenan de agua se lastima la electricidad, entonces todo lo azul que hemos
hablado es que las células se llena de agua, y esto no es poca agua, una, acuérdense de esto,
una mujer de 60 kilos, ¿cuánta sangre tiene? ¿se acuerdan? era 40, 20, el 20 lo dividimos en 15 y 5,
5% de su peso son 3 litros, una mujer de 60 kilos tiene 3 litros de sangre, lo que hemos visto en
estas investigaciones es que esa mujer si tiene más de 10 síntomas azules podría tener más de 15
litros de agua tóxica en el cuerpo, o sea su peso real no son 60 kilos, son 45 ¿me siguen?
hay mucha agua atrapada dentro del cuerpo, hay muchísima agua tóxica dentro del cuerpo,
ósmosis es el mecanismo por el cual cuando tenemos exceso de agua y falta de electrolitos,
particularmente falta de sal, se convierte en nuestra sangre y el líquido afuera de las células
se convierte en un medio hipotónico, cuando se convierte en un medio hipotónico invade a la
célula, y entonces las células empieza a llenar de agua tóxica porque rebasa el poder del riñón
de tirar el agua que le estamos metiendo, eso es ósmosis, entonces estamos hoy en día la mayoría
de la gente está hinchada pero no lo sabe porque no se siente hinchada, ahora quiero aclararles
algo, cuando te comes unas aceitunas y te hinchas y le echas la culpa a la sal, esa sensación de
estar hinchada es cuando el agua pasa de adentro de la célula afuera, dicho de otra manera, cuando
el agua está adentro de la célula no te sientes hinchada, cuando se sale afuera de la célula te
sientes hinchada, entonces hoy la mayoría de la gente está crónicamente hinchada adentro de la
célula y no se da cuenta, eso es muy importante que se acuerden y lo vamos a ver la clase que
entra, que hablemos específicamente ya de los síntomas de salida de agua.
¿Cuáles van a ser las consecuencias para la célula del edema intracellular?
¿Qué factor determina la osmolaridad? Lo que hace que una sustancia jale el agua,
¿qué lo determina? Número de partículas, no peso ni tamaño, entonces cinco humanos jalan la misma
cantidad de agua que cinco chihuahueños, los perritos, no personas de México de chihuahua,
sino los perritos, y cinco hipopótamos, cinco hipopótamos jalan la misma cantidad de agua que
cinco chihuahueños que cinco humanos, esto es fundamental para que entiendan por qué pierden
potasio y sodio, esto es fundamental para que entiendan por qué tomar agua te forma piedras
en el riñón, esto es fundamental para entender por qué tomar agua y no comer sal aumenta la
adicción al azúcar, ahí les va, ¿van bien? todavía los veo que están durmiendo, ¿van bien?
luego vuelven a ver la clase, acuérdense humano, chihuahueño, hipopótamo, la osmolaridad se mide
en una medida que se llama miliosmoles, miliosmoles, así se mide la osmolaridad,
ahora piensen que miliosmoles significa número de invitados en la fiesta, entonces 9 gramos de sal
significan 300 invitados en la fiesta, 54 gramos de azúcar significan 300 invitados en la fiesta,
18 gramos de urea, de orina significan 300 invitados en la fiesta, ¿vieron? todo es lo mismo,
nada más que pesan diferente porque los cinco chihuahueños pesan diferente que los cinco
hipopótamos y los cinco humanos, ahora, si me están entendiendo esta idea, cuando tú tomas
un montón de agua y no tomas sal, tu cuerpo tiene que mantener el número de invitados en la fiesta,
no puede andar tirando sal nada más, así, entonces lo que hace cuando tú tomas un montón de agua y
no comes sal, empieza a tirar agua, pero en lugar de tirar sal, la va a sustituir por potasio y
por magnesio, pero otra cosa que hace, a ver, contéstatela tú, si tú tomas un montón de
agua y no comes sal, ¿de qué color sale tu orina? transparente, ¿por qué? porque tu cuerpo está
tirando el exceso de agua y ¿qué le está pasando a la orina, a la cosa amarilla, a la urea? tu cuerpo
la está reteniendo y la retiene para mantener el número de invitados en la fiesta,
esto no es problemático si te pasa una o dos veces en el mes, pero si te pasa todos los días,
cada vez que vas a orinar, si todos los días tu riñón está reteniendo urea, orina y otros
electrolitos y otras sales, para mantener el número de invitados, por la cantidad de agua que
le estás metiendo, tu riñón se llena de sarro, eso significa que tomar mucha agua y no comer sal,
llena a tus riñones de piedras, pero esto es una locura, porque la mayoría de la gente que traga
un montón de agua y no come sal, cuando ve su orina transparente festejan, porque sienten que
como está transparente, su cuerpo está diluido y que ya están limpios sus riñones, por eso no
entienden cuando les da insuficiencia renal a alguien que, ay como le dio insuficiencia renal
a mi papá, se llevaba 10 años tomando cuatro o cinco litros de agua y muy poca sal, pues por eso
puta madre, se me salió el mexicano, para que se despierten, si yo le quiero formar piedras en el
riñón a alguien, porque soy un maldito desgraciado psicópata, le digo toma cuatro litros de agua y
no coma sal, ya salió transparente
el ósmosis, para mantener el número de invitados en la fiesta,
ahora con qué sustancias salva o ahorra sal, con urea y con glucosa,
es con lo que mantiene invitados, esos ósmosis, entonces
si está usando la urea para mantener el número fijo de constante de invitados,
te van a salir piedras en el riñón, ahora fíjate aquí las equivalencias, 9 gramos de sal 300
invitados, 54 gramos de azúcar 300 invitados, 18 gramos de orina 300 invitados, 74 gramos de sustitutos
de sal, que es el cloruro de potasio, es una porquería esa cosa, o sea para tú lograr el mismo
número de invitados con sustituto de la sal, necesitas 74 gramos en lugar de 9, dime quién
coños va a meterle a sus comidas de 34 gramos de sustituto de sal para lograr la misma, no lo van a
hacer, si me entienden, esa es la explicación inmediata de por qué el sustituto de la sal es
tan tóxica cuando quiero sustituir la sal, además no es un nutriente importante, el potasio es muy
fácil de conseguir y nos falta porque nos falta sal y el cuerpo está tirando potasio para conservar
sal, ya les destruí el concepto de sustituto de sal, espero en dios que vayan a tirar el sustituto
de sal, no lo vayan a usar, es una porquería, ahora fíjate en la glucosa, 9 gramos de sal para
lograr 300 invitados equivalen a, cuánto te dije aquí, 54 gramos de azúcar, qué pasa, que cuando le
está bajando la sal al cuerpo, en la dieta moderna, qué es lo que tenemos en exceso, agua y azúcar,
y qué es lo que tenemos en deficiencia, sal, qué hace el cuerpo, reponer el número de invitados de
la fiesta con azúcar, ahora fíjate cuánta azúcar necesita, 27 gramos, si tú tienes 4 gramos de sal,
con 27 gramos logran los 300 invitados, ahora qué significa esto,
el cuerpo puede compensar la falta de ósmosis de la sal con azúcar, entonces qué es lo que te va
a decir, necesito más azúcar, cuando tú le quitas la sal a la dieta, tu cuerpo te pide más azúcar,
primero te pide más sal, no se la das, te pide más sal, no se la das, pues ahora te pide azúcar,
si se la das, qué va a pedir más y más y más y más, azúcar, por lo tanto, qué significa esto para
la salud, tomar mucha agua sin sal aumenta nuestra adicción a la azúcar,
por eso no puedes bajar de peso, y por eso las arterias se te llenan de grasa,
cómo que de grasa David, ya te confundiste, no, lo que le pasa al exceso de azúcar en la sangre,
es que se convierte en grasa, y esa es la grasa que se que tapa las arterias, entonces la gente
tiene infartos, la gente tiene embolias, la gente tiene eventos vasculares, por el exceso de azúcar,
ahora de por sí ya estamos adictos al azúcar, pero cuando le quito la sal al cuerpo, mi cuerpo
se hace más adicto al azúcar, por eso tenemos que disminuir la ingesta de azúcar, para poder
aumentar la proporción de gramos de sal por litro, para empezar el sistema, por eso en la segunda
clase, cuál fue el cambio, oigan, tienen que saber la cantidad de azúcar, porque tienen que estar
abajo de 100 gramos, tienen que estar entre 70 y 100, porque si no están abajo de eso, tu cuerpo
rechaza el incremento de sal, no hay espacio, por ósmosis, sí, entonces tienes que abrir el espacio,
y esto es quitando azúcar, van bien, ahorita les doy un descanso,
entonces, bueno, edema intracellular, electricidad, y eso vamos a ver la clase que está,
la sed se rompe por ósmosis,
entonces, ya les hablé un poco del ósmostato,
David, disculpa que te interrumpa, ya tengo listo el video de los ositos,
ponlo, gracias,
bueno, entonces tenemos el de la izquierda, el de la izquierda es hipotónico, y el de la derecha es
hipertónico, o isotónico con el osito, en realidad es isotónico,
entonces, que estamos viendo en el de la izquierda, pues como se va llenando de agua,
miren, ven, ven, deténlo ahí, esto es exactamente lo que les pasa en el cuerpo, el osito empieza con 7 gramos,
y en la noche se subió a 18 gramos, esto es más del doble, tu imagínate una persona que llega a ser
el sistema de alimentación unani, y pesa 70 kilos, en realidad pesa 50,
esa es la cantidad que puedes estar lleno de agua, es literalmente lo que nos ocurre, no es grasa,
ese osito no engordó porque se puso a comer, ese osito engordó porque se llenó de agua por ósmosis,
no está gordo por comer mucho, está gordo porque se llenó de agua, y eso es lo que le pasa a la
gente hoy en día, pero como hoy solamente hay un solo concepto de gordura que es grasa,
cuando empiezan a bajar de peso le echan a la culpa que están comiendo menos o que dejaron
de cenar, y no es eso, es la salida del agua tóxica, ahí hay toda una clase dedicada a esto,
hay dos clases que vamos a hablar de esto, una más, ok, chíguenle, por favor Eric, gracias.
Ahora fíjate en el isotónico, empieza en 7 gramos, termina en 7 gramos, eso es isotónico, ok.
Bueno esto es literalmente lo que lo que vemos aquí en el sistema de alimentación unani,
literalmente es ver eso en reversa, cómo se le sale el agua, pero ok, entonces eso es ósmosis,
vale, gracias Eric. Sí, con gusto. Ahora el video que les voy a enseñar sirve un poco de descanso
mental porque sé que ya les aventé muchos conceptos, espero que vayan bien, pero se necesita
tantito de descanso, ok. Ahora le voy a dar de patadas a su tripa, o sea ahora va emocionalmente,
ya no intelectualmente, emocionalmente, ok. Lo que he querido expresar durante muchos años es
la vivencia que tengo de cómo algo que nos hace mucho daño se normaliza y entonces ahora buscamos
lo que nos hace daño como si nos hiciera bien y lo que nos hace bien lo rechazamos como si
hiciera daño. En México hace unos años pasaron una ley que prohibía que hubiera
saleros en la mesa de los restaurantes. En las escuelas hoy en día obligan a los niños
pequeños a tomar agua sin sed y está prohibido que les den saleros, aunque su comida sepa mierda.
Si un niño está en la escuela en la cafetería y pide un salero tienen que hablarle a sus padres,
los padres tienen que ir al médico, el médico tiene que emitir una carta oficial que tienen
que llevársela a los maestros para que les den oportunidad de darles sal al niño. Esto me parece
una aberración y una locura, pero es el mundo en el que vivimos hoy. Ahora quiero que interpreten
este cuento en dos niveles. Este cuento es una metáfora de cómo se rompe la sed,
pero puesto en otros términos. Entonces lo que estamos viendo en el cuento que les voy a mostrar
pasa adentro del cuerpo cuando el cuerpo se rompe la sed, ahora pide lo que le hace daño. Ese es el
concepto del cuento, pide lo que le hace daño, busca lo que normaliza lo que le hace daño,
ese es el concepto de romper la sed, pero también ocurre afuera en la sociedad en la que normalizamos
lo que nos hace daño y rechazamos lo que nos cura. Esa es la idea y mi intención es meterle el
factor emocional a lo que hemos hablado hasta ahorita de osmosis. ¿Ven que les dije que iba
a pasar esto? Espero que lo disfruten mucho y así descansa la cabeza y se estresa la tripa.
Ah, todo bien. Tengo que ponerle sonido.
La parábola de los pulmones de piedra. Hace muchas generaciones, en el valle de Ocre,
se instaló una densa niebla amarilla proveniente de las minas cercanas. Al principio, la gente
tocía y se cubría el rostro, pero la economía del valle dependía de esas minas, así que nadie se
marchó. Con el paso de los años, la niebla se volvió parte del paisaje y con la niebla llegó
la tos. No era una tos cualquiera, era un espasmo profundo y rasposo que sacudía el pecho de cada
habitante desde la infancia hasta la vejez. Al principio, se veía como una enfermedad,
pero como todos la tenían, la sociedad del valle de Ocre empezó a reinterpretarla.
Los ancianos decían que la tos era señal de que el cuerpo estaba trabajando, de que
los pulmones eran fuertes y estaban luchando. Toser fuerte se convirtió en un signo de
virilidad en los hombres y de resistencia en las mujeres. El silencio respiratorio,
por el contrario, se volvió sospechoso. Un día, un joven llamado Elian decidió subir más allá de las
nubes de niebla, escalando los picos altos, una zona prohibida por considerarse demasiado vacía.
Elian pasó semanas arriba, bajo un cielo azul cristalino. Al principio se sintió extraño,
pero pronto sucedió algo inaudito. Dejó de toser. Sus pulmones se limpiaron. Su pecho dejó de doler.
Su piel, antes grisácea por la falta de oxígeno, se volvió rosada y vibrante. Podía correr sin
ahogarse y dormir sin despertarse por los espasmos. Se sentía, por primera vez,
verdaderamente vivo. Emocionado, Elian descendió al valle para compartir su descubrimiento.
¡Miren! gritó Elian en la plaza del pueblo respirando hondo y exhalando sin un solo ruido.
El aire arriba es puro. Ya no tengo dolor. ¡Miren mi piel! La gente se reunió alrededor de él,
pero no con admiración, sino con horror. El médico del pueblo se acercó y puso su oído en
el pecho de Elian. Escuchó un ritmo suave, silencioso y fluido. El médico retrocedió asustado.
¡Dios mío! exclamó el médico. ¡Este hombre está vacío por dentro! La multitud jadeó.
¿Ven cómo su pecho no se sacude? señaló una anciana tosiendo violentamente entre palabras.
No tiene fuerza. Sus pulmones se han vuelto perezosos. Ha perdido la lucha.
¡Y miren su cara! gritó otro hombre. Está rojo, hinchado,
seguramente tiene fiebre de las alturas. Esa pureza de la que habla le ha quemado la piel.
Elian intentó explicarles que el color rosado era salud, que el silencio de su pecho era paz
y que la energía que sentía era vitalidad. No, lo interrumpió el alcalde. Lo que tú traes
es peligroso. Esa calma tuya es antinatural. Aquí la vida es peso, la vida es ruido,
la vida es expulsar lo que llevamos dentro. Si todos respiramos ese aire vacío que tú traes,
seguramente moriríamos de inactividad. Para curarlo, lo obligaron a sentarse junto a las
chimeneas más humeantes de la mina. Cuando Elian finalmente colapsó y volvió a toser violentamente,
escupiendo ceniza, el pueblo suspiró aliviado. Ya está mejor, dijeron,
asintiendo mientras sus propios pechos crujían. Ha vuelto a la normalidad. Gracias al cielo,
lo hemos salvado de ese aire tóxico de las montañas.
Es así, ¿no? Eso es un poco lo que uno vive con esto, también cuando nos bulean.
Luego les hablo más de eso. ¿Van bien? Descansó un poco la cabeza y ahora se estresó la tripa.
Les quiero hablar de cómo se rompe la sed. Es uno de los temas más importantes,
pero tenía que explicarles osmosis antes. Les he estado anticipando mucho este tema.
Sí, está perfectamente bien que vuelvan a ver la clase, perfectamente bien. Sé que es mucha información.
Ahora les voy a traducir, les voy a hacer un ejemplo de cómo vive el cuerpo romper la sed,
pero lo quiero hacer con algo que sensorialmente esté más cercano. Le voy a poner el ejemplo con
el termostato interno en lugar del osmostato, pero es una analogía. El síndrome de Ignacio,
la tragedia del termostato roto, el paraíso evolutivo, el osmostato sano.
Imagínate a Ignacio, él vive feliz en un clima templado perfecto de 24 grados centígrados con
una humedad deliciosa de 50%. En este ambiente Ignacio no tiene que pensar en sobrevivir,
su cuerpo está en equilibrio. Gasta muy poca energía en mantener su temperatura,
duerme profundamente y sale a pasear sin esfuerzo. Su termostato interno funciona a la perfección.
La regla artificial. Un día Ignacio ve un reportaje de moda que asegura que el secreto de la
pureza y la longevidad es vivir a 52 grados centígrados constantes con una humedad extrema
de apenas 5%. Entonces si te generas un, según ese reportaje, si él se genera un ambiente caliente
y muy seco, muy caliente y muy seco, eso significa que se va a curar. Eso es lo que decía el reportaje.
Convencido de que esto lo hará más sano, llega a su casa, enciende la calefacción al máximo,
pone extractores de humedad industriales, sella todas las ventanas.
Y esto sería el equivalente a cuando una persona se pone a tomar 4.5 litros de agua,
como dice la Organización Mundial de la Salud, y va quitando la sal. Eso es lo que está pasando.
Al principio el cuerpo de Ignacio sufre horrores, suda a mares, su corazón palpita rápido y tiene
que beber 10 litros de agua al día solo para no desmayarse por el calor artificial. Pero su
cuerpo es adaptable. Su cuerpo está en un estado de estrés absoluto y crónico quemando
toda su energía, sus reservas de minerales solo para enfriarse. Él cree que se está curando,
que se está desintoxicando, en realidad se está enfermando. Pero el cuerpo humano no puede
vivir en alarma para siempre. Después de un par de meses el cerebro de Ignacio se rinde,
toma una decisión trágica, jaquea su propio termostato. Su cerebro ahora dice, de acuerdo,
a partir de hoy los 52 grados son la nueva normalidad. Aquí es exactamente donde se ha
roto la sed. Su osmostato se ha reajustado, reset de los mostatos, para defender un ambiente
patológico. Un día Ignacio decide salir a la calle, afuera, el clima perfecto natural de
siempre, 24-25 grados con 50% de humedad. Esto equivale a que la persona por fin se coma un buen
caldo con sal devolviendo su sangre a la normalidad. Se come un caldo normal, bebe un suero normal,
se come unas aceitunas con sal o unas anchoas. ¿Se acuerdan cómo les puse un ejemplo de que si
yo pongo una mano en agua caliente y la otra mano en agua fría y luego las dos las pongo en agua
tibia, se siente diferente? Es lo mismo que le está pasando a él. Como el termostato de Ignacio está
roto, su cuerpo no percibe un día primaveral. Al estar calibrado para 52 grados, el contraste
hace que su cerebro viva esos 25 grados como si fuera Antártida encuerado en menos 20 grados.
Entonces dispara un montón de alarmas, de alerta. Entra en pánico, siente un frío insoportable y
tiembla violentamente. Esta es la fase, la falsa sed. Esto es cuando ustedes están en una proporción
de dos gramos o tres gramos por litro y se preparan un suero con seis gramos. Aunque el suero sea
isotónico, lo van a sentir como algo, como si fueran a beber agua directa de mar. Horrible,
les va a dar dolor de cabeza, de arrea. Se van a sentir fatal. Incluso es peligroso porque está
roto el termostato. El osmostato ahí está roto. El osmostato roto grita, deshidratación extrema.
Igual que el termostato de Ignacio grita, estoy en Antártida. Entonces el osmostato ahí dispara una
sed agónica, terrorífica. ¿Qué les dije de la regla cuando incrementamos la proporción de sal?
Oye, si en algún escalón aumentas la sal y te da una sed horrible y tomas más suero,
y tomas más, o sea entre más suero tomas te da más sed, quiere decir que incrementaste muy rápido.
Y ahí ya le está pegando al osmostato. El osmostato no está viviendo un incremento
pequeñito, está viviendo una exageración porque se calibró diferente como en el ejemplo de aquí.
Ignacio no vive en su casa. Ignacio no vive en su casa, hace mucho calor y que, o sea,
Ignacio no está viviendo que él vive en una casa que incrementó la temperatura a 52 grados.
Él no está viviendo eso y que afuera no es Antártida. Lo que Ignacio está viviendo es
que su casa es normal y afuera es Antártida. ¿Me entienden? Si yo le doy un suero a una persona
normal de seis gramos por litro y la persona está en dos gramos, la persona no va a vivir que ella
está diluida y el suero es normal. Va a vivir que ella está normal y que el suero es agua de mar y la
quiero matar. Alguna cosa así dramática. Ignacio lo que vive es que afuera es Antártida y gracias
a sus investigaciones pudo poner la casa a una temperatura normal. Aterrorizado por ese
frío y real, Ignacio huye de regreso a su casa horno. Al entrar a sus 52 grados centígrados,
su cuerpo tiene que hacer otro ajuste violento para volver a la sequedad extrema, deshidratándolo
gravemente por el sudor repentino. La vida de Ignacio se ha arruinado, ya no puede salir con
amigos, no puede tener pareja y vivir atrapado en su casa, viviendo cantidades gigantes de agua y
destruyendo sus riñones. Ahí ya se hizo Trenovela Mexicana, pero es para que me entiendan que el
cuerpo la está pasando muy mal. Ahora está seguro que todo este sufrimiento es normal y si le
preguntamos la causa nos dice que es por estrés, la edad, la herencia genética y la falta de
ejercicio. ¿Cómo se llama eso para nosotros? Causa expiatoria. Lo vimos en la primera clase
de causa expiatoria y causa real. Ignacio no ve la causa real que es por qué demonios le subió el
termostato y por qué demonios le bajó a la humedad. Lo que él ve es que él está normal y afuera
están locos, como en el cuento de los pulmones. Y lo que es peor está seguro de que no hay nada
que pueda hacer porque hay todo un grupo, un país diciéndole que eso es lo normal.
La traducción del termostato a los mostatos. La casa a 52 grados es la sangre ahogada en agua
pura y vaciada de sal. Exceso de agua, falta de sal. El gasto de energía para enfriarse, el riñón
tirando todo el potasio y el magnesio para intentar botar el agua y salvar el sodio.
Y otras cosas que hace el cuerpo que lo vamos a ver. Hackear el termostato, el reset de los
mostatos es romper la sed. El frío y real al salir a la calle que vive como Antártida es la seda
agónica falsa que siente la persona con el suero normal o cuando come rangos normales de sal.
¿Les sirvió esto para entender que el reajuste cómo se vive? Ahora lo voy a poner ya en términos
más técnicos, esto quería que fuera más palateable. La sed es el impulso consciente mediante el cual
el cuerpo mantiene su equilibrio hidroelectrolítico. Por lo tanto, la sed está gobernada por ósmosis y
por volumen. Entonces nuestro cuerpo tiene literalmente osmorreceptores y tiene varorreceptores.
Varorreceptores es con lo que mide la presión arterial. Osmorreceptores es con lo que mide la
proporción de agua y sal. Esto lo hace el cuerpo todo el tiempo. Entonces los osmorreceptores en
el cerebro es lo que le está diciendo al cerebro y el cerebro a los riñones. El cuerpo se está
dando una retroalimentación centera, gramos de sal por litro de líquido y muchas otras cosas.
Porque acuérdense que ósmosis no es solo sal, son todos los invitados de la fiesta. Entonces lo que
está tratando de mantener el cuerpo es el número de invitados, hasta donde puede. No solo sal,
sal también, pero también invitados. Y lo que está manteniendo en el volumen es cuánta sangre
tiene una persona de 70 kilos. 5% de su peso, 3 litros y medio de líquido en la sangre. Bueno,
si esos 3.5 litros bajan a 3.2 o a 3, eso es una hipovolemia.
Y el cuerpo detecta eso y va a pedir agua y sal y comer. Eso es sed bolémica, son dos tipos
diferentes. Ahora les hablo más. La sed osmótica, cuando aumenta la proporción, la sed osmótica lo
que hay que entender es que se regula diferente agua y electrolitos o agua y osmolitos. Osmolito
más importante es la sal, que ya hemos hablado un montón de por qué. Es el nutriente más importante
aparte del aire que respiramos y es el que no encontrábamos. Por eso se regula independiente.
Entonces es el más importante. Agua, sal. Agua, sal. Agua, sal. ¿Por qué? Porque encontramos agua
por un lado y sal por otro lado. Entonces nuestro cuerpo lo sabe y tiene que medirlos en proporción.
Cuando aumenta la proporción de electrolitos en la sangre y líquidos, los líquidos se están
concentrando. ¿Qué pediría el cuerpo en esa situación? Pediría agua sola. No pediría sal,
pediría agua sola. Si yo estoy en un ambiente seco y respiro y a través de mi respiración
pierdo agua. ¿Se acuerdan en la tercera clase que empezamos a ver hidratación? Dijimos que hay
varias formas de deshidratarnos. Una es por la respiración en un ambiente seco. En un ambiente
seco pierdo humedad, mi líquido se concentra, mis osmorreceptores dicen la proporción de sal está
alta, necesito agua. Esto ocurre cuando el cuerpo pierde más agua que electrolitos, como cuando
respira pero no tanto cuando sude, porque cuando suda también pierde electrolitos. Pero cuando
respira en un ambiente seco pierde más agua. ¿Vamos bien? Cuando se consume mucha sal sin agua o líquidos
también ocurre una sedosmótica. Entonces si yo me siento en un ambiente muy seco, si me voy a
un desierto o me voy al sauna, me siento en el sauna, no está tan tan tan caliente pero está
muy seco y me siento ahí una hora y empiezo a perder mucha humedad, me va a dar sedosmótica.
Si me pongo a comer mucha sal me va a dar sedosmótica. ¿Estamos de acuerdo?
¿Por qué se concentra o se diluye? Eso es sedosmótica, tiene que ver con las proporciones.
Para contrarrestar la sedosmótica, concentración de la sangre, el cerebro genera la sed, una sensación
de sed lo cual pide la ingesta de agua simple y no quiere sal. El cerebro secreta vasopresina,
la hormona antidiurética, le dice a los riñones que retengan agua, eso hace que la orina salga
oscura y concentrada. Esto es lo clásico que te dice un médico en cuanto a hidratarte. Esta es la
explicación clásica de cualquier médico, tú pierdes agua al ambiente, tu cuerpo concentra
sus líquidos, el osmorreceptor le dice al cuerpo que secrete vasopresina, lo que hace tu cuerpo es
retener agua y entonces sacas la orina concentrada. Por eso, cuando tú empiezas a tomar agua y tu
orina se aclara, todo médico te dice que ya te hidrataste. Pero ya hablamos de esto, dijimos que
hay una diferencia gigante entre hidratarte y mantener el equilibrio hidroelectrolítico,
pero hasta aquí lo que te dice el médico, esta es la explicación clásica y es sed osmótica clásica.
No, la vasopresina genera sed leve, esta es la explicación normal que te dicen todos,
ok, es la normal. Ahora la sed hipovolémica, la diferencia es que en la osmótica está perdiendo
agua pero no pierde sal o pierde poca, en la volémica las pierde juntas. ¿Cuándo ocurre eso?
Pues cuando hay una hemorragia o cuando hay un gran vómito o cuando suda muchísimo la persona.
Entonces está mediada por varo receptores, esos son los que te miden en las arterias la presión
arterial, detectores de presión arterial. La baja de presión hace que el cuerpo contraiga los vasos
sanguíneos para subir la presión arterial. La angiotensina, como su nombre indica, te aprieta
los vasos, genera una sed súper intensa, retención de agua y sal, pero aquí la diferencia es que no
solo te pide agua, también te pide sal. Ok, esto es para los que son muy científicos entre ustedes,
no es para que se lo aprendan todos, la única que me importa que vean es esta. Una columna es sed
osmótica, concentración y la otra es por volumen que es la volumétrica o hipovolémica. ¿Qué busca
beber agua pura? Para diluirse, para hidratarse, ahí es hidratarse, no es mantener el equilibrio
hidroelectrolítico, ahí es meter agua y por eso empezamos a llamarle hidratar, en lugar de seguir
con el concepto real que es equilibrio hidroelectrolítico. Y en la otra va a necesitar las dos cosas.
Ahora les voy a poner puros ejemplos de esto que van a ayudar a que lo entiendan muy fácilmente.
Si yo tengo una situación de desierto caliente seco sin comida y tengo otro escenario que es el
mismo desierto pero con comida y luego tengo el moderno según la organización mundial de la
salud, tomo mis 4.5 litros de agua, como 5 gramos de sal, tengo una proporción de 1.1, ¿qué es lo que
estoy comunicando a mi cuerpo? Le estoy comunicando que hay un monzón, que vivo en un lugar con un
montón de humedad pero que no hay comida, es decir, cuando yo tomo 4.5 litros de agua y no
como sal, lo que le estoy diciendo a mi cuerpo es que estoy en un lugar hiper húmedo pero que hay
hambruna, eso es lo que interpreta mi cuerpo. ¿Cómo está el osmostato en el desierto caliente
seco sin comida? ¿Qué le está pasando? Está perdiendo agua y sal porque está sudando mucho.
El tipo de su osmostato va a estar isotónico, su tipo de sed va a ser hipovolémica porque cuando
suda mucho pierde las dos, agua y sal. ¿Cuál es la prioridad para el cuerpo? Retener agua y sal,
eso es sed volémica, pierde las dos. Cuando hay comida, esa es cuando no hay comida, cuando sí
hay comida sigue perdiendo agua pero ya no pierde sal. Ahora, ¿qué ocurre? Tiene una sed hiper tónica,
es osmótica porque solamente está perdiendo agua al respirar pero como sí come no está perdiendo
sal, entonces le da una sed osmótica, entonces ¿qué es lo que dice el cuerpo? Toma agua.
Entonces la diferencia y lo que les estoy tratando de marcar aquí es que cuando hablamos de esto solo
hablamos de sed y eso es un error. Yo les expliqué en una clase que la diferencia entre hidratar y
mantener equilibrio hidroelectrolítico. Bueno, pues en el cuerpo hidratar es agua y equilibrio
hidroelectrolítico es agua y sal pero la sal está atada a comer y al hambre. El cuerpo pide sal
pidiendo sal específicamente o comer. La señal de que no haya sal es que no hay comida, ¿sí se entiende?
Entonces ahora quiero
que esto les impresione mucho. ¿Cuál sería la respuesta de los mostato en la situación actual?
O sea, el osmostato en el desierto pierdo agua y pierdo sal, está isotónico pero tiene menos litros,
en lugar de tener 3.5 litros tiene 3, ah pues eso es una sed bolémica, dame agua y dame sal.
Si pierdo agua pero no pierdo sal me da osmótica, tengo la cantidad correcta de cantidad de volumen
pero no la proporción. ¿Qué pide mi cuerpo? Dame agua. ¿Qué pasa en la situación moderna?
Se diluye la sangre, eso ya lo sabemos. Cuando se empieza a diluir la sangre, ¿qué tipo de sed da?
Nula. Diluir la sangre elimina el 100% de sed, pero ¿qué te va a dar? Hambre. Por eso no pueden bajar de peso.
Y cuando no das sal, comes azúcar. Pero lo que tu cuerpo está interpretando y lo que necesita para sacar el agua tóxica que le metes es sal,
pero no le das sal, ahora quiere azúcar, pero lo que le da es hambre en lugar de sed. ¿Ya se entiende? ¿Va mejor?
Eso es lo que ocurre, no tiene que ver con la sed porque es equilibrio hidroelectrolítico. Les va a quedar más claro con los siguientes ejemplos.
Ahora, ya se empiezan a relajar, ya le están entendiendo más. Como que en el día a día, que eso es lo que yo espero que ocurra, que lo puedas ver en el día a día.
El osmostato de una persona veterana de Unani, 12 gramos de sal por litro. El osmostato en una persona isotónica y el osmostato en una persona normal de hoy en día que toma un montón de agua y no come sal, que está en 2 gramos por litro.
Ahora, ¿qué pasa si se van a comer a un bar y les traen aceitunas o les traen algo así como anchoas, muy saladas? ¿Qué les va a pasar?
Al de 12 gramos por litro nada, porque si le das exceso de sal la tira y ya, no le da sed.
Al del isotónico, ¿qué le va a ocurrir? Sus osmoreceptores van a sentir que se concentró, entonces van a sentir que les falta agua y entonces te van a pedir agua para diluirse del exceso de sal.
Entonces si esa persona se come aceitunas con sal, le da sed, que es lo que le pasa a la mayoría de la gente cuando va a la cantina y les dan estos cacahuetes o lo que sea con sal.
¿Qué le pasa al de 2 gramos por litro? ¿Qué creen que les pase?
Voy a hacer una cosa porque les veo la cara y quiero ver si están entendiendo, ya me preocupé porque los veo tensos.
Así que voy a abrir el chat, no el micrófono porque no terminamos, pero el chat lo voy a abrir para que pongan aquí comentarios.
Hagan lo responsable, no se pongan a hablar y no se distraigan y solo lo voy a abrir para esta pregunta.
¿Qué le pasaría a la persona con 2 gramos por litro si se come las aceitunas?
¿Qué le pasaría?
HAmbre sed se hincha. Surece la presión, se hincha sed, se incha su sed.
그런 este es muy bien sube la presión de y amВотhhhh maple carried
Sed intensa se le sube la presión arterial, hinch容 irritating de manos pies y cara.
¿Es culpa de la sal? No. La sal es la medicina que está curando a la persona y le está sacando el agua tóxica que tiene metida dentro de la célula.
Pero si esa persona pesa 70 kilos y tiene 3.5 litros de sangre, cuando se come la sal, esos 3.5 aumentan y ahora va a tener 3.8 o más.
Como aumenta el volumen de la sangre, se le aumenta la presión y es por eso que se le echa la culpa a la sal de subir la presión.
Como este tema sé que es tan importante, la siguiente clase y la siguiente voy a hablar de este tipo de cosas y voy a explicar lo de la presión porque hay mucho más que explicar.
Ahora, ¿qué le pasa al de 12 gramos por litro? Orina ligeramente más claro.
¿Qué le pasa al de 7 gramos por litro? Nada. ¿Qué le pasa al normal? Rechazo de sed intensa.
O sea, rechazo de la sal le da una sed intensa además de que se le sube la presión. ¿De acuerdo con eso?
Ahora, ¿qué comunica cuando estamos en 12 gramos por litro, cuando estamos en 7 gramos por litro y cuando bajamos a 2 gramos por litro?
¿Qué comunica el cuerpo? Lo que comunica 12 gramos por litro, y esto es de lo más importante que quiero que te lleves hoy,
le comunicas a tu cuerpo que hay abundancia en comida y en agua y tu cuerpo lo relajas porque tu cuerpo siente que puede pagar la renta,
que puede pagar la escuela de los hijos, que puede ir al mercado y comprar comida. Tu cuerpo se relaja.
También cuando estás en 7 gramos por litro hay equilibrio y relajación. En el de 12 gramos por litro hay lujo y hay excedente para ir de vacaciones.
Ahora, ¿qué comunicas cuando estás en 12 gramos por litro? Una carencia de comida, hambruna, ambiente 100% húmedo, monzón, inundaciones extremas.
A lo largo de mi vida profesional creo que la cosa que más he escuchado que dicen mis pacientes y los alumnos es que están enfermos por estrés.
Y cuando dicen estrés se están refiriendo a un estrés que es el estrés emocional o psicológico o las emociones negativas.
Y se refieren a las cosas que vivimos como seres humanos, divorcios, pleitos de pareja, pleitos con la familia, problemas económicos, problemas en el trabajo, etc.
Enfermedad de algún ser querido, problemas con los hijos, cualquier problema al que nos enfrentamos en la vida.
Cuando una persona vive eso y le diagnostican diabetes, cree que la diabetes es por el estrés de lo que está viviendo en su vida, en el trabajo, en el divorcio, con los hijos.
Si le diagnostican presión alta, lo mismo. Si le diagnostican infecciones recurrentes, lo mismo.
Llevo toda mi carrera profesional peleándome porque se entienda que esto es falso, porque no es la causa.
Si yo le echo la culpa a lo que no la tiene, no me puedo curar porque no voy a encontrar quién realmente me lo causó.
Les voy a hablar hoy de una cosa que les voy a seguir hablando mucho en este curso, pero lo voy a mencionar hoy por primera vez que es la diferencia entre el estrés de presa y el estrés biológico.
El estrés biológico es el que vive tu cuerpo. Cuando metimos a Ignacio a 52 grados con 5% de humedad, eso es estrés biológico.
Eso es estrés de tu cuerpo, un sistema biológico. Eso es lo que el cuerpo tiene que hacer para mantener su equilibrio dinámico que antes llamábamos homeostasis, pero ahora ya le llamamos equilibrio dinámico.
El estrés psicológico no es lo mismo que el estrés biológico. Hasta ahí se entiende que hay una diferencia entre lo que hace tu cuerpo y lo que tú vives como ser humano emocional, mental y psicológicamente.
Nosotros todos como seres humanos somos capaces de cosas maravillosas y de atrocidades. Nuestro cerebro tiene una parte muy vieja, una parte medio vieja, medio joven y una parte muy nueva.
Es como tu casa. Tiene tabiques que se inventaron hace muchos años, tiene instalaciones de agua que se inventaron hace más de 100 años y tiene internet que tiene poco tiempo de haberse inventado y tal vez tienes Alexa que tiene menos tiempo de haberse inventado.
La parte más nueva de nuestro cerebro está en la corteza que está aquí afuera y la parte más nueva está aquí, en el óvulo frontal. ¿Se entiende?
La parte más antigua de nuestro cerebro está por acá atrás y se llama paleocerebro. A veces le llaman cerebro reptiliano. No me encanta, pero para que lo entiendan está bien.
Entonces, ¿qué demonios tiene que ver con ósmosis? Más de lo que te imaginas. Si no, no estaría hablando de esto. Escúchalo, es súper interesante.
El lugar en donde reside la mejor versión de nosotros es en la parte nueva. El lugar en donde reside la peor versión de nosotros es en la parte media y la vieja. ¿Por qué?
Porque la parte media y vieja es muy barata energéticamente. Necesita poco oxígeno, poca sangre, pocos recursos, poca electricidad.
La parte nueva en donde reside mi amor al prójimo, mi empatía, mi compasión, mi creatividad, donde reside en mis superpoderes, donde reside mi capacidad de inteligencia emocional de ponerle pausa al estímulo, abrir el tiempo, tener una reacción pensada, consciente, amorosa y adulta, requiere cantidades obscenas de energía.
Y reside en la parte nueva del cerebro. Si yo no puedo activar esa parte, me voy a remitir a las reacciones más animales mecánicas automáticas que tengo.
Ustedes les gusta usar el nombre patrones. Mis patrones negativos son muy baratos. Mis reacciones creativas son caras. ¿Está claro eso?
Si yo le meto a un cerebro una proporción de dos gramos de sal por litro, le estoy metiendo una cantidad obscena de agua. Voy a hinchar el cerebro. El cerebro hinchado aplasta las arterias, baja la electricidad y simple y llanamente ya no puedo acceder a mi mejor versión.
Todo lo que viva en mi vida me va a dar un estrés horrible de vida o muerte. Por eso se llama estrés de presa. No me importa que sea. Mi relación de pareja va a ser una fuente perpetua de tortura. Mi relación con mis hermanos y padres va a ser una fuente perpetua de tortura.
Mi relación con mis hijos va a ser una angustia interminable. Mi relación con el dinero va a ser... No voy a poder superar nada. El problema es que la sociedad, como no puede ver la diferencia entre el estrés que se genera en el cuerpo biológico y el estrés del usuario, que es el psicológico,
vivimos este estado de alerta de vida o muerte todo el tiempo porque el cerebro no está pudiendo procesar nada. Todo le está sobrepasando y luego le echamos la culpa de todo a eso. En lugar de ver que no estamos pudiendo acceder.
Por eso es tan difícil hacer cambios. No es porque seamos una bola de neuróticos. Sí, pero esa no es la causa. Si hoy llegara conmigo alguien me dice, oye, estoy teniendo un montón de problemas en casi todas las áreas de mi vida. ¿Me puedes ayudar psicológicamente, emocionalmente? Sí. La respuesta es sí. Te puedo ayudar muchísimo, te puedo constelar, te puedo hacer actos psicomágicos, te puedo ayudar con un montón de cosas psicológicas. ¿Qué es lo primero que tengo que hacer? Traga sal.
O sea, no es así. Tienes que tomar el curso y las proporciones y traga sal. Oye David, ¿pero qué diablos tiene que ver tragar sal con que me cure emocionalmente? Si yo te constelo, si entras a una terapia conmigo con cualquier psicólogo, vas a tener casi nada de efectos duraderos.
Porque el lugar en donde reside donde puedes hacer los cambios en tu cerebro no lo puedes acceder. Porque en tu cerebro no lo va a permitir. Porque estás funcionando con un estrés biológico descomunal y lo primero que va a apagar el cuerpo son esas áreas. Por eso tampoco se pueden embarazar. Porque eso también lo apaga el cuerpo para protegerse. Si no puede ni con su propia vida, ¿qué mierdas van a darse embarazando? Por eso también tienen menopausias prematuras.
Estos son sistemas de defensa del cuerpo cuando ya no puede más. Y eso es estrés biológico. Y ocurre por ósmosis. ¿Crees que se me iba a olvidar? No.
Ya le da una visión diferente a toda esta historia de la salud, ¿no? ¿Quieres estresar a una persona real? Dale un montón de agua y quítale la sal. Al rato le van a dar ataques de pánico.
Porque se va a acabar el azúcar que tiene, le vas a generar además una resistencia a la insulina. Le vas a generar presión alta. Y un montón de otras cosas.
Tomar agua y líquidos sin sed. Esto significa que si la sed osmótica baja porque los líquidos del cuerpo se están diluyendo, va a llegar a un punto en el que el cuerpo cree que una proporción tóxica es la normal y correcta, como en el ejemplo del termostato.
A este fenómeno en el sistema la llamamos romper la sed cuando el osmostato se reajusta.
Es una situación muy peligrosa. El cuerpo inventó la sed para protegerse de esto. Lo que no contaba era con la pendejada de tomar agua sin sed. Esa sí no se le había ocurrido al cuerpo nunca.
El problema es que el cuerpo nunca se preparó para que no le hagamos caso a la sed. Esa no se le ocurrió. Esa sí somos creativos.
Hoy en día hay tres formas principales por las cuales rompemos la sed. Y estas son 1. La ingesta voluntaria y obligatoria de líquidos sin sed por recomendación de autoridades sanitarias.
Es decir, el doctor te dijo que traigas un montón de agua aunque no tengas sed.
2. Adicción a los carbohidratos. Cuando tomamos azúcar en forma líquida y casi todo lo que comemos tiene azúcar escondida.
Ya creo que se han dado cuenta cuando empezaron a sacar las cuentas de azúcar. Pueden ver la cantidad de azúcar que ingerimos.
3. Búsqueda de los efectos fisiológicos de agentes activos de ciertos líquidos como café, té y alcohol.
Pero yo no me estoy tomando mi café porque tenga sed. Me lo estoy tomando porque quiero el efecto del café o porque me gusta el sabor y quiero el efecto.
No porque tenga sed. No porque quiera mantener mi equilibrio hidroelectrolítico. Para eso estoy tomando mi suero.
El principal problema fisiológico para poder sacar el agua tóxica de adentro de la célula es justamente que la sed está rota y ya no te va a dejar que se salga, como en el ejemplo del termostato.
Es por esto que tenemos que llevar incrementos suaves a tiempos correctos para que los osmorreceptores no se den cuenta de lo que está pasando. Los osmorreceptores tienen escaloncitos.
Si yo doy un salto de proporción y el osmorreceptor se da cuenta, me va a mandar al diablo y me va a dar sed mala. Tengo que hacerlo muy suavemente para que no se dé cuenta.
Los osmorreceptores no se deben dar cuenta de que estamos incrementando la proporción porque si no activan la alarma sed mala.
Para sacar el agua tóxica, aquí debimos de haber puesto una imagen que tenía yo antes. Luego la voy a cambiar, pero debe ser la imagen de un ninja. Imagínense que es un ninja. Así escondido y no lo ves.
Para poder sacar el agua tóxica tenemos que ser ninjas. Es decir, si les hace sentido ser ninjas, no se puede dar cuenta el osmostato que estamos metiendo sal, que estamos regresando los niveles al nivel correcto.
La sed rota, los osmorreceptores no deben de darse cuenta. ¿Cuáles van a ser las consecuencias para la célula del edema intracellular? Eso lo vamos a hablar en las siguientes dos clases, pero ahora les voy a dar la lista de los primeros síntomas que ya te los he dicho, pero los voy a repetir porque vamos a hacer una tarea con esto.
Por favor esto anótalo o lo vas a tener en tu libro de trabajo porque vamos a trabajar con esto.
Uno, síntomas de oídos, tinnitus, que es el zumbido de oídos, mareos y vértigo. Oigan, ve todos los síntomas de esto en tu propio caso. Más o menos lleva el orden cronológico.
Cansancio crónico, caída de cabello, falta de atención, falta de memoria, ansiedad, angustia, insomnio. Eso no es emocional, es fisiológico, es estrés biológico.
Puede llegar a haber ataques de pánico, otra vez eso es estrés biológico, hipoglicemia.
Celulitis, incremento de la celulitis, síntomas de las rodillas, duelen, truenan y dan molestias. Problemas hormonales con la tiroides y la regla en general, el periodo menstrual.
Peso, al principio hay pérdida de peso por el aumento de la tiroides, metabólico, pero luego ya dejas de bajar de peso y luego empiezas a incrementar que es cuando ya se llena de agua la célula.
¿Cuántos de esos han tenido o tenían al principio o tienen?
¿Qué vamos a hacer esta semana?
Tarea para esta semana. Encuentra tres personas con proporción abajo de tres gramos por litro y tres personas con proporción arriba de seis gramos por litro.
Pregúntale sus síntomas según la lista, entonces vas a ir por el mundo, o sea con gente conocida, no estés así en el mercado y le preguntes a un extraño, no creo que te lo reciba así muy bien.
Pero dile a tu pareja, a tus hermanos, a tus primos, a tus amigos.
Oye, ¿te puedo hacer unas preguntas para el curso que estoy tomando?
No es para que le digas qué hacer, eh, por favor no le digas qué hacer, solamente es para que tú lleves esto a la práctica y veas como si es así.
Entonces le vas a decir a la persona, oye, ¿cuánto líquido tomas? ¿Cuántos electrolitos y sal tomas? Sal particularmente.
Vas a sacar más o menos como puedas la cuenta de gramos de sal por litro de líquido.
Vas a tratar de encontrar tres personas que estén abajo de tres gramos por litro y tres que estén arriba de seis gramos por litro.
Más o menos al identificar la proporción de la persona le vas a preguntar esta lista de síntomas.
Además de eso, si conoces otros síntomas azules también pregunta, por ejemplo la presión alta, puedes preguntar si tiene anemia, si tiene baja de las defensas, tiene infecciones repetitivas, etc.
Lo que hemos hablado, fibromialgia, disautonomía, cosas así.
Y haces una lista y el chiste es que tú en esta práctica te des cuenta si se está aplicando lo que estamos diciendo.
Si tiene la causa, tiene el efecto. Y esto me lo comentas, se lo comentas a los asesores.
¿Qué vamos a hacer esta semana? Pues vamos a seguir con nuestros incrementos.
Ahora, esto es lo que yo les indiqué la clase pasada, que venía la clase seis que es ósmosis, la siete que son los síntomas de salida de agua y la ocho que es bioelectricidad, estrés y cansancio crónico.
¿Ven lo que les acabo de explicar del estrés biológico y el estrés psicológico?
Lo que decidí es cambiar un poco el programa y voy a hablarles de enfermedades concretas como la presión alta, la fibromialgia, el problema con la salida de potasio y de magnesio, por esta situación que estamos hablando, etc.
Les voy a detallar los efectos, por eso les puse en una diapositiva hoy, cuáles son los efectos del edema intracellular que vivimos por ósmosis, el daño por ósmosis.
Voy a juntar la clase siete y la ocho. Les voy a dar algunos temas que vamos a ver en las siguientes dos clases.
Estrés biológico versus estrés emocional, que fue lo que expliqué un poquito. Tomar agua y no comer sal sube la presión arterial. ¿Entendieron esto?
Voy a hablar de esto, de cómo tomar agua y quitar las sales lo que nos está subiendo la presión arterial, cómo el edema intracellular hace que nuestro cerebro no pueda funcionar, ataques de pánico, ansiedad, angustia y falta de memoria.
No es emocional estrés psicológico emocional, no, es un efecto emocional del estrés biológico, pero la causa está ocurriendo en el estrés biológico en el cerebro.
¿Cómo sabemos si voy bien o voy mal? Ahora ya te puedo explicar. Conforme te estoy explicando esto, vas a entender si vas bien o vas mal y te voy a explicar la herramienta que usamos para esto.
¿Qué síntomas tenemos a lo largo del proceso de salida de agua tóxica? Que esto es muy importante que aprendan en este curso.
Acuérdense que todo lo que les voy a explicar es práctico y tiene una finalidad práctica, no son clases teóricas, todo lo que les voy a explicar se puede aplicar en la vida.
Tomar agua y falta de sal causan cansancio crónico, insomnio, anemia, baja del sistema inmune, etc. ¿Qué pasa con la pérdida de potasio y magnesio?
Todo eso y mucho más lo vamos a ver en las siguientes dos clases.
Hoy estamos en la clase 6, tenemos clases 7 y 8 y terminamos el tema azul, a partir de la clase 9 cambiamos al verde.
¿Se acuerdan que les dije que así estaba organizado el curso?
Entonces 7 y 8 vamos a ver cómo se cura, o sea, qué pasa en el proceso conforme el cuerpo se va curando.
Entonces es muy fácil explicarles cómo se enferma y cómo se cura y hay otros conceptos ahí que les voy a explicar.
Oigan, no fue demasiada densa la clase, les agradecería mucho, nunca había explicado esta clase así, es debut.
Muchas gracias por los emojis. Si me quieren compartir por medio de los asesores si les funcionó la clase, sé que es densa y sé que hay mucha información está diseñada para volverse a ver.
Me serviría mucho porque entonces sé con qué me quedo de esta clase y con qué no.
Sí quise que tuviera muchas capas, una emocional, una psicológica, una técnica, sí, entonces son como muchas capas.
Pero bueno, espero que les haya servido, espero que el concepto haya quedado claro de cómo se rompe la seda, hay dos tipos de seda, etc.
Si tienen dudas, pregunten a los asesores, si alguna de esas dudas vale la pena la contesto yo en la clase.
Que tengan muy bonito fin de semana. Bueno hoy es miércoles, todavía el resto de la semana y el fin de semana que estén muy bien.
Nos vemos la próxima clase, gracias a los asesores, gracias a todo el equipo.
Cuídense mucho, buenas noches, bye bye.
Gracias.
