¿Qué tal? ¿Cómo están? Hola, bienvenidas, bienvenidos. Hola. Oigan, no saben qué absoluta
alegría estar aquí. Me encanta. Mira, huele, huele. ¿Ves ese olor? Es de Grupo Nuevo. Así
como hay olor de coche nuevo, este es olor de Grupo Nuevo. Es maravilloso. Oigan, y gracias
por tener sus cámaras encendidas y estar vestidos. Lo digo así porque en otro grupo tenían la cámara
prendida, pero en la segunda parte no tanto, entonces estaba uno así en paños íntimos. No,
eso no. O sea, les agradezco que tengan la cámara prendida porque me da retroalimentación y porque
también los emojis. Agradezco mucho, mucho los emojis porque la verdad es que me dan el tono
emocional de cómo va el grupo. Va a haber veces que van a ver que les voy a pedir incluso que
reaccionen. Entonces les voy a decir, a ver, hagan emojis o muevan algo porque ya sé,
porque no los estoy viendo a todos y entonces tengo el feedback. Me encanta que estemos aquí,
estoy feliz. No saben qué emoción. Siempre pasa un fenómeno en estas clases. De una generación a
otra siempre digo ya terminé este curso, ya está ya está hecho, ya estoy satisfecho, ya no le voy
a cambiar nada. Llegan una semana antes del o dos semanas antes o lo que sea de antes de la clase,
no me aguanto, la empiezo a revisar, se me ocurre en cosas, empiezo a pensar en cosas nuevas y le
termino cambiando y entonces ahora le cambié unas cosas y estoy muy emocionado porque nunca
lo había enseñado así. Estoy muy muy entusiasmado, muy feliz de enseñárselos ahora.
Entonces bienvenidos, espero que les sirva mucho. Vamos a empezar porque estoy muy emocionado de
enseñarles esto. Entonces qué bueno que están aquí. Ya les va. Entonces ya sé que esto esto como
que lo voy a repetir un montón de veces, un montón, un montón, un montón de veces. Esta clase, esta
clase que es la primera y la segunda, o sea la primera y la segunda en realidad es una clase
porque es un concepto y voy a repetirles un millón de veces que es la clase más importante. O sea la
uno y la dos son las dos clases más importantes y van a ver hoy por qué y se los voy a repetir un
montón al de veces. Esencialmente gira alrededor de poder cambiar el paradigma que tenemos y por
eso dice aquí las dos llaves de la salud. Este cambio de paradigma no va a ocurrir de la noche
a la mañana, no va a ocurrir por la clase de hoy, no creo. Y es un proceso que vamos a ir teniendo,
pero voy a hacer referencia en concreto cómo lo vamos a hacer para cambiar el paradigma y por qué
es tan importante. Pero antes de eso, gracias por estar aquí. Dice gracias por estar aquí,
gracias por escuchar tu corazón y gracias por tu confianza, pero vale la pena que te explique por
qué lo pongo así. Alguna vez, varias veces cuando hemos estado a lo largo de los años que nos
juntamos con mercadólogos y así, una pregunta que hacen mucho los mercadólogos es, oye,
describe a la gente, tus alumnos, describe a la gente que le interesa tomar clases contigo. O sea,
como ellos dicen target, también no me encanta ese término mercadológico porque es un blanco,
no es una diana de un blanco, no me gusta. Entonces, ¿cómo serían los alumnos? ¿Cómo sería este
perfil de persona? Y la verdad es que a lo largo de los años nunca hemos podido, siempre que me hacen
esa pregunta no podemos definirla, porque tenemos personas de todas las edades, géneros, tenemos,
es súper variado, muchos lugares del mundo, no hay una cosa que defina el perfil. Pero pensándolo
después de mucho tiempo, sí hay algo que los define y es, estar aquí se necesita escuchar
el corazón. Hay como una intuición que nos trae aquí, ¿por qué? Pues porque es muy contradictorio,
¿no? Es, oye, de repente me sale lo mexicano, les ofrezco disculpas, sobre todo cuando me emociono,
entonces luego van a ver que hablo y me sale muy, muy el mexicano, luego trato de que salga menos,
como más neutral, pero a veces se me escapa. Oye, este güey, ven por qué digo que es lo mexicano,
oye, este güey está diciendo que comamos sal y que no hay que tomar mucha agua y que hay que
ayunar y ¿qué le pasa? Y hay algo que resuena adentro de nosotros, ese es el corazón y por
eso digo que gracias por escuchar su corazón y estar aquí, por eso lo reconozco. Y luego la
tercera que les puse es su confianza. Y esta es la otra que vale la pena recordar, para mí y para
nosotros en la academia, que tú estés aquí es un acto de confianza conmigo y con nosotros,
los asesores y con la academia. Y esa confianza que nos otorgas es absolutamente sagrada. Y digo
sagrado porque no se me ocurre una palabra arriba de eso, es sagrada la confianza. Porque
estamos hablando de salud y van a ver que mucho de lo que hablo y van a ver que lo digo no necesito
y no les pido que me crean. No. ¿Por qué? Porque no sirve. Te voy a dar argumentos lógicos,
te voy a dar referencias científicas, te voy... Sí, pero al final de cuentas de todo eso,
independientemente de la explicación científica, quiero que lo vivas, porque el que lo vive sabe,
sí. Si nos han dicho mil veces que tal enfermedad no se cura, la diabetes o la
hipertensión o la que sea. Y luego tú dices, bueno, a ver, el argumento que me está diciendo
suena lógico, pero todavía no lo vives. Y un buen día haciendo esto te curas y ya no tienes la
presión alta o ya no tienes diabetes o ya no tienes el colesterol o lo que sea. En ese momento
ya es irrefutable. Lo que nos lleva ahí es hacer los cambios. Pero a veces para poder hacer esos
cambios pues necesitamos las argumentaciones lógicas, científicas y todo eso. Sí. Y también la
confianza. Entonces va a haber momentos que yo te diga, a ver, esto no me creas, te voy a dar el
argumento y tú sigues investigando y piénsalo y así. Y va a haber momentos que te diga, aquí está
la explicación, pero confía. Confía en el proceso. Confía en que este es el orden. Entonces van a
ver que eso lo usamos. Por eso digo que es sagrado y es una parte íntegra del proceso. ¿Se entiende? Y
no están peleados. Es decir, la confianza tiene que ver cuando uno ya caminó el camino y a veces
ustedes que están en una cierta parte y yo te digo, no, es que sí, aviéntate. No va a pasar nada. Ahí
se necesita confianza. Y va a haber otros momentos en donde es información científica. Entonces por
eso me gusta mucho empezar la clase diciendo estas tres cosas. Gracias por estar aquí. Gracias por
escuchar tu corazón y gracias por tu confianza. Es sagrada. ¿Qué vamos a aprender en este programa
paso a paso? Y no te voy a enseñar ahora el temario. Sí lo pueden ver, pero no, no te voy
a enseñar el temario. Te voy a enseñar algo mucho más divertido que el temario porque es aburrido y
te voy a enseñar algo muy divertido. Van a ver, va a empezar rarito esto. ¿Qué tiene que ver una
televisión? ¿Con qué vamos a aprender? Ah, buena pregunta. Imagínate que alguien te regala de
cumpleaños una televisión este año, una televisión nueva, pantalla plana 4k. Imagínate. Y yo te
pregunto, oye, ¿qué edad tiene tu televisión nueva? Pregunta muy básica y sencilla. Entonces
puedes decir, bueno, pues a ver, respuesta normal. La acaban de fabricar este año o el año pasado,
así que tiene un año. Y si cuento desde que me la dieron, pues entonces este año. Entonces tiene
un año o me la acaban de dar. Ahora la respuesta unani es diferente. La respuesta unani, que es
una respuesta sistémica, decimos que tu televisión de pantalla plana tiene 100 años. ¿Por qué decimos
eso? Porque la primera televisión que se inventó fue en el año de 1926. Ahí dice, la primera
demostración pública de un sistema capaz de transmitir imágenes del movimiento fue realizada
por un escocés John Logge Bird en 1926 en Londres. Entonces la televisión que tenemos hoy, la nueva,
tiene 100 años de conocimiento acumulado. Obviamente a través de una persona, pero no
tiene un año porque no la contamos desde el objeto físico. Contamos desde el conocimiento que tiene
aprendido, la memoria. ¿Se entiende? No es que sea una manera correcta y otra incorrecta de verlo.
Te estoy tratando de transmitir cómo vemos las cosas en la medicina unani. Entonces la manera
normal de verlo es un objeto y cuento como objeto. Pero ese objeto no ocurrió aislado. Ese objeto,
esa televisión, es una continuidad de conocimiento. ¿Se entiende, no? Hagan emojis. ¿Sí se entiende?
En la visión unani lo que estoy haciendo es pensándolo desde la información,
no pensándolo desde el objeto. Ahora si esto les está costando, así como a ver David,
no estás haciendo ningún sentido. Volte a ver tu ordenador. Gracias por los emojis. Volte a ver tu
ordenador. Lo podemos dividir en dos. Hardware y software. Hardware es el objeto físico que tienes
enfrente de ti y tiene leyes físicas. Tiene un peso, dimensiones, etcétera. El software,
obviamente que es la información en el sistema operativo, la imagen, etcétera, tiene otras reglas
porque tiene reglas de información. Y vamos a ver a cada rato que les voy a hablar distintamente
de estos dos. Tenemos una parte física y tenemos una parte de información. Entonces la respuesta
¿qué edad tiene tu tele nueva? Si lo veo desde el objeto, desde el hardware, pues tiene un año la
compré o se fabricó hace un año. Pero desde el software, desde el conocimiento, la
información involucrada tiene 100 años. Ahora David, ya no nos hables de teles. Queremos aprender
un año. Entonces ahora vamos a hacer una transferencia de esta idea al mundo biológico. ¿Listos? ¿Listas?
Ahora se puede poner bueno. ¿Qué edad tiene tu cuerpo? Entonces como mi abuela siempre me dijo que
esto no se le pregunta a las personas y ella no dejaba que... mi abuela no dejaba que le preguntara
su edad. Cuando le preguntaba decía eso no se le pregunta a una dama y entonces nunca decía. Entonces
voy a usarme yo de ejemplo. La respuesta normal ¿a qué edad tienes? Es yo nací en 1977, tengo 48 años.
Ahí estoy contestando desde el hardware, desde el cuerpo físico, no desde la información que tiene
mi cuerpo. ¿Qué contestarías si cambiamos, así como la tele, si cambiamos ahora al conocimiento acumulado
que tiene nuestro cuerpo? Mi cuerpo, igual que el tuyo, tiene más de 4 mil millones de años. Depende
cómo lo cuentes. Hay estimados que dicen que la vida existió en el planeta desde hace 3800, otros
dicen 4200 millones de años. El chiste es que en promedio tenemos unos 4 mil millones de años.
¿Sí se entiende? Entonces puedo... mi cuerpo tiene información desde la primera célula,
tu cuerpo también. Esto me parece fascinante pensar que en mi cuerpo en este momento, en este
momento, lo que está ocurriendo en nuestro cuerpo lleva ininterrumpidamente ocurriendo 4 mil millones
de años. Y eso es la vida que se transfiere, que se continúa y va aprendiendo y va creciendo y va
cambiando y lo guarda y lo sigue transmitiendo. Ahora, ese concepto de conocimiento de 4 mil
millones de años en la medicina Unani tiene un nombre. Y lo pongo en árabe porque hay un
montón de términos en estas medicinas antiguas, en medicina china o medicina hebrea o medicina
Unani o medicina prehispánica. Estas medicinas antiguas a cada rato tienen términos que son muy
difíciles de traducir. Este concepto es muy difícil de traducir porque tabiat literal se refiere
al conocimiento que tiene nuestro cuerpo. Es la naturaleza viva adentro de nosotros. No es
instinto. Sí tiene que ver con instinto, pero es más grande. Tiene que ver con los millones de
años, pero tiene que ver también con algo adaptativo. A ese conocimiento para nosotros
en la medicina Unani, ese es el verdadero médico. Entonces, esto no es un concepto abstracto que te
quiero decir. Esto es algo que usamos todos los días en medicina Unani y es algo que quiero que
tú también aprendas a usarlo. El hecho de que para nosotros el tabiat es el verdadero médico es lo
que ha hecho que este sistema sea tan efectivo. Entonces, acuérdate que la pregunta que hice fue,
¿qué vamos a aprender en este curso paso a paso? No te puedo explicar lo que vamos a aprender si no
empezamos por este concepto de tabiat. Ahora que ya más o menos tenemos idea de qué es el tabiat,
les voy a poner un ejemplo de tabiat. Hay un experimento que se me hace muy interesante que
los científicos cogieron un grupo de ratones, y ya ven que luego son medio crueles con los
pobrecitos animales, y les generaron una avitaminosis de vitamina C. Les generaron
escorbuto. Han oído de escorbuto. Le daba a los marineros que pasaban antes, antiguamente,
les daban muy seguido a los marineros que pasaban mucho tiempo en alta mar. Es una
deficiencia de vitamina C. Bueno, los científicos le generaron a los ratoncitos escorbuto. Y ya que
tenían escorbuto los pobres ratoncitos, les pusieron diferentes alimentos en frente y dejaban
que escogieran. De los alimentos que les ponían, sólo uno tenía vitamina C. Adivina cuál escogían.
Ahora, ¿cómo sabían los ratoncitos que tenían que escoger eso? No es como que se hubieran puesto a
estudiar bioquímica en ese tiempo, ¿me entienden? Ahora, lo que diríamos, pero lo diríamos muy a la
ligera, es, ah, pues instinto. No hay una explicación científica para el instinto. No hay. O sea,
no puedes decir dónde está en el cerebro el instinto, cómo tiene conexión, cómo sabe el ratón,
qué es la vitamina C, qué mecanismo. No, no hay. Nosotros lo decimos porque tenemos el concepto
instinto. Pero no existe nada en ciencia que lo pueda explicar. En Unani, lo que pasa es que
ese ratoncito, al tener cuatro mil millones de años, tiene un conocimiento y ya sabía que ese
alimento tiene la vitamina C. A nosotros, cuando vemos ocurrir el tabiat, le llamamos instinto.
Pero en Unani es algo mucho más profundo, ¿sí? Les quiero dar otro ejemplo concreto de cómo lo usamos.
Hay miles de ejemplos de esto, pero les quiero dar otro ejemplo. En una época, yo, en esa época,
yo no entendía bien todavía, como ahora, la flora intestinal. Y estaba entendiendo la diferencia
entre la flora intestinal, la ácida y la alcalina. Y son cosas que les voy a enseñar. Pero en esa
época, no lo sabía bien. Tenía una pacientita en esa época. Ella tenía dos años, tres años,
y se llama Bernadette. Y le decían, Bernie. Ella era la más chica de sus hermanos, pero fue el pilón.
O sea, no fue intencional que naciera. Fue así el pilón. Su hermano siguiente tenía como 18 años y
el mayor 20 y tantos. Y ella era así un moquito. Y como era, pues básicamente era la mascota de la
familia. A veces se quedaba dormida abajo de la mesa o a medio escalón. Era súper divertida. Y,
pobrecita, tenía un síndrome de colon irritable muy pequeña. Entonces, todo lo que le daban de
comer lo vomitaba o le daba diarrea y no toleraba comida. Y estaba muy preocupada la familia y la
mamá y todo. Y entonces vino conmigo porque ya había yo trabajado con ella y con sus otros hijos.
Y muy bien. Y entonces me trajo a Bernie y me dijo, oye, es que no acepta comida. Y todo lo que
tratábamos de darle no lo aceptaba. Yo estaba frustrado porque ya lo más básico que le podíamos
dar era huevo y no lo aceptaba. Y esto me tenía a mí completamente confundido porque el huevo es muy
fácil de absorber. Y entonces Bernie vomitaba todo. Y un buen día, obviamente la familia hacía
unani. Y entonces tomaban vino y comían queso azul, cosas así, vinagre y así. Entonces un día
Bernie se subió a la mesa y se puso a comer queso azul y quería vino. Y entonces la mamá me dijo,
oye, David, me está pidiendo a Bernie queso azul. Y no había pedido comida en mucho tiempo de que
pidiera. Y me dice, ¿podemos darle? Y yo decía, sí, ese es el tabiat. Entonces el tabiat de
Bernie olió el queso azul. Y una niña de dos años para que coma un queso azul podrido está difícil.
Huele raro. No es algo que le gusta a los niños. Y entonces se puso a comer el queso azul, pidió
vino. Le dije a la mamá, dale vino. Le daba unas cucharadas de vino. Y me dijo, oye, ¿y cuánto
tiempo vamos a confiar? Y bueno, para que esto sea posible también la mamá confiaba en mí y confiamos
en el tabiat. OK. Después de casi un mes, de repente, Bernadette estaba feliz, desayunaba y
comía y cenaba queso y vino y luego no comía nada y volvió a comer. Y era lo único que comía.
Casi pasó un mes y de repente pidió carne y desde ese día empezó a comer normal. Y luego ya no pidió
ni vino ni queso azul más que de vez en cuando. Gracias a ese caso, gracias al tabiat pude entender
lo que sé hoy de la flora intestinal. Eso es práctico cuando decimos que el único y verdadero
médico es el tabiat. Me refiero a cosas como esta. Para mí es una realidad. Estos tienen más
conocimiento que cualquier libro. ¿Sí? ¿Se entiende? Ahora, ya que tengo una experiencia así,
le sigo investigando y le saco provecho y lo entiendo y etcétera. Pero este es el tabiat.
¿Se entiende? Ahora, tómate un momento para, así, tómate tres segundos, pon tu mano así en
tu pecho y siente tu corazón. No me voy a poner así muy cursi ni nada, nada más siente tu corazón
como late. ¿Tú sabes? ¿Has reflexionado que tu corazón late ininterrumpidamente desde que estabas
en el útero de tu madre en el primer trimestre? O sea, tu corazón no ha dejado de latir desde antes
de que respiraras. Ese es el tabiat. Nadie le tiene que decir al cuerpo que funcione. Y así como está
latiendo tu corazón y respiras y funciona tu cerebro y tu hígado, todo el tiempo. Ahora,
entienden lo loco que es, sabiendo esto, pensar que un humano le va a decir al cuerpo qué hacer y
luego, peor, lo va a obligar a hacer algo. Entonces, para nosotros en Unani no vemos así. Lo que vemos
es el médico es el tabiat y nosotros servimos al tabiat. Oye, David, y si eso fuera así, entonces,
¿por qué nos enfermamos? Pues porque dejamos de hacerle caso al tabiat en cosas tan básicas.
Te voy a poner un ejemplo. Oye, llega médico y te dice, oye, tienes que tomar dos, tres litros de agua.
¿Qué dice el tabiat? Sed. No tengo sed. Tú trata de darle agua a un bebé sin sed. Trata de darle agua
a tu perro que no tenga sed. Trata de darle a tu gato sin sed. Tu gato te va a arañar, tu perro
te va a lamer y el bebé te va a escupir, ¿no? Pero si me pongo una bata y un estetoscopio y te digo
que te traes dos litros de agua, de repente tu tabiat lo aventamos por la ventana y me vas a hacer
caso porque tengo una bata. Piensa que locura. Nuestro cuerpo, nuestro tabiat tardó millones de
años en desarrollar algo tan elegante, tan sencillo y tan preciso como la sed. Hay montonal
de sistemas involucrados en tener sed. Hay varorreceptores, osmorreceptores en el cerebro,
en el sistema circulatorio, intervienen los riñones, el corazón, los pulmones, el cerebro, ¿sí?
Toda esa belleza que tardó millones de años en formarse para que nosotros podamos decir,
tengo sed o no tengo sed. Lo tiro por la ventana y ahora me obligo a tomar agua sin sed. Esa estupidez,
claro que me va a enfermar porque estoy yendo en contra del tabiat. Espero haberte aterrizado en
ejemplos concretos que es real. Cuando decimos tabiat, es real. No es una cosa abstracta, nada
más como que me puse yo romántico. No, no. Esto es práctico y es fundamental. Gracias por los
emojis. Es fundamental en lo que vamos a aprender. Entonces, tabiat para nosotros es el único y
verdadero médico. Hablando de enfermedades crónicas degenerativas y de longevidad. Es
diferente si tengo un accidente y necesito medicina de urgencia. Ok, eso es otra historia. Luego
hablaremos de eso. ¿Qué es el tabiat entonces? Es la vida misma. Es la inteligencia viva que nos
genera, que evoluciona. Es la memoria, pero también la adaptación. Entonces, es un concepto que no
tenemos en el castellano o en occidente. Es un concepto sistémico. Es decir, de la corriente
filosófica o del paradigma filosófico sistémico, del pensamiento sistémico, el tabiat es más. Las
medicinas antiguas tienden a tener un pensamiento sistémico. Si quieren saber más de eso, les
recomiendo mucho un libro y les voy a recomendar a lo largo del curso, diferentes libros en
diferentes momentos. Hay un libro precioso que se llama La trama de la vida. The web of life de
Fritjof Capra y eso es un clásico de pensamiento sistémico. Entonces, mucho de lo que hablo yo
como paradigma no es reduccionista, ni positivista, ni racionalista, ni atomista. Es ni mecanicista.
Con mucho respeto a esos autores como Descartes y Newton y Galileo y todos ellos, pero el
de Unani es sistémico. Entonces, es un paradigma sistémico. Las medicinas antiguas tienen el
paradigma sistémico. Cuando decimos que el tabiat es todo esto, es paradigma sistémico.
Para hablar correctamente, ¿qué vamos a aprender en este programa paso a paso?
Vamos a aprender qué necesita nuestro tabiat. Vamos a aprender qué le hace daño a nuestro tabiat.
Vamos a aprender cómo se cura nuestro tabiat. Vamos a aprender cómo se comunica con nosotros
nuestro tabiat. Y vamos a aprender cómo lo acompañamos. Por ejemplo, vamos a aprender
qué voy a orinar y si veo ciertas señales en mi orina, voy a decir, ah, ok, ya me pasé de
carbohidratos. Ah, mira, comí demasiada proteína. Ah, ok, ah, me salió este. No lo estoy diciendo a
propósito porque ahorita no quiero que se pongan, no hemos llegado ahí. Me salen erupciones en la
piel y digo, ah, ok, es que se me está limpiando la tripa y esto es lo que está pasando en mi piel,
es un reflejo de lo que me está pasando en la flora intestinal. Todo eso es mi tabiat para que
podamos caminar con el tabiat y acompañarlo. Bien, entonces el curso gira alrededor de saber
qué darle al tabiat, saber qué quitarle al tabiat, saber acompañar al tabiat y entrar en
un diálogo con el tabiat. No se vale todavía que ustedes usen este concepto para decir,
oye, mi tabiat me dijo que me voy a comer un cuasán todos los días y bueno, ni modo. Tú
dijiste que el médico es el tabiat y el tabiat me dijo que cuasán diario. No, eso, porque hay que
regresar a poderle hacer caso al tabiat, ¿no? Si fuéramos niños pequeños como Bernie, sí,
porque los niños no se les ha roto eso todavía. Todavía tienen una conexión más íntima con eso.
Nosotros la vamos a tener, pero hay que conectarla. Sí se entiende, ¿no?
Esto decía mi maestro, un maestro sufi que tenía Omar Ali Shah y me gusta mucho recordarlo.
Lo voy a recordar también hacia el final de la charla de hoy. Yo te puedo dar la bicicleta,
te puedo enseñar a usarla, te puedo dar el mapa, te puedo acompañar, pero tú tienes que
subirte a ella y pedalear. Otra manera que tengo más dramática de decir esto, a veces lo traduzco
dramático porque trato de hablar en lógico, luego en emocional, en imágenes, como en diferentes
canales, ¿no? Si traduzco eso a versión dramática, lo diría de esta manera. Ay, doctor, es que yo
tengo mucha fe en que esto me va a curar. Sí, pero tu fe no va a curarte. ¿Cómo? Pero no digas eso.
No, pues es que si tienes mucha fe y no haces nada, no te va a curar. Entonces, sí ten fe,
no estoy diciendo que la fe no, pero hay que hacer los cambios. Ese es a lo que se refiere
pedalearle. Yo prefiero que me digas, oye, yo creo que estás bien idiota y todo lo que dices
son estupideces y lo voy a hacer para demostrarte que está mal porque estás a curar. A que digas,
uy, es que lo que dices está increíble y no hago los cambios, no estás a curar. Entonces,
el curso es inminentemente práctico. Inminentemente práctico. Todo lo que les digo se tiene que
llevar al hacer. Si no se lleva al hacer, no te va a funcionar. Entonces, no hay explicaciones
ociosas. La línea rectora es práctico. Tienes que llevarlo al hacer. Y eso quiere decir pedalear
la bicicleta. Claro que hay un orden y hay un tiempo y todo eso. Bueno,
les voy a poner un, esto es un cuento, Los dioses de la salud inmediata. Una de las cosas interesantes
que ha pasado en la última, ustedes son la séptima generación, de la quinta a la sexta,
o sea la primera vez que empecé a hacer cuentos fue en la sexta y fue maravilloso y como que ya
me enganché haciendo cuentos porque son maravillosos para dar explicaciones. Entonces,
con su permiso les voy a poner un cuento que explica conceptos fundamentales para el curso
y es una gran forma de introducirles este conocimiento. Disfruten el cuento. Ahí les va.
Oigan, ¿van bien? ¿Van bien?
Yo que estoy muy emocionado. Voy a enseñar este cuento. Ahí nos pensé. Se me puse mal.
Me dicen si se escucha, ¿no? Los dioses de la salud inmediata. El valle de la claridad.
Hace mucho tiempo, en un valle protegido por montañas que parecían tocar el cielo,
vivía el pueblo de la longevidad. Sus habitantes no conocían la fatiga ni la brua mental. Eran
seres de una vitalidad eléctrica cuyas miradas brillaban con la chispa de quienes poseen una
conducción perfecta. Eran guiados por las ancianas sabias, custodias de la gran biblioteca. Ellas
enseñaban que el cuerpo humano es como un océano sagrado. Si el agua es salada y pura,
la chispa de la vida viaja veloz. Si el fuego de la grasa arde lento, el cuerpo se repara a sí mismo.
La salud es un derecho de nacimiento, decían. No una mercancía. La traición de Gula. Entre ellos,
vivía Gula. Un hombre de intelecto brillante, pero espíritu perezoso. Gula amaba el placer
inmediato de los frutos dulces y los granos fermentados. Alimentos que las sabias reservaban
solo para emergencias o festines excepcionales. ¿Por qué esforzarnos en ayunos y disciplina?
Cuestionaba Gula. Encontraré la forma de que podamos comer azúcar y harinas sin consecuencias.
Haré que la salud sea fácil, las ancianas le advirtieron. Lo que buscas no es evolución,
es sedación. El placer del azúcar apaga la luz del cerebro, rechazado por la experiencia
de la longevidad. Pero Gula no confiaba en la experiencia ni creía en la sabiduría.
Así que esperó a que la luna se ocultara. Robó fragmentos de los manuales sagrados y huyó a los
pueblos vecinos. El reto de Gula y el gran engaño de la sal. Gula sabía que mientras
las ancianas sabias estuvieran presentes, su imperio de placer inmediato siempre sería cuestionado.
Por ello diseñó una trampa pública, una puesta en escena para destruir no solo a las maestras,
sino a la reputación de la verdad misma. Se plantó en la plaza principal rodeado de mesas
llenas de panes esponjosos, pasteles de frutas brillantes y pastas recién hechas. Además,
de sus nuevos frascos de alivio. El pueblo, seducido por la comodidad, escuchaba con atención.
Pueblo mío, gritó Gula, no están cansados de no poder cenar, de beber esa asquerosa agua con sal
y de las amargas disciplinas de estas burujas locas. Ellas dicen que la salud es un trabajo
de conciencia. Yo digo que la salud debe ser un placer. ¿Acaso no se sienten mejor tras
probar mis elixires dulces? ¿Acaso no olvidan el dolor con mis polvos diseñados para vuestro
alivio inmediato? La multitud asintió, hipnotizada por el dopaje de las harinas,
los lácteos y los carbohidratos. Entonces, Gula señaló con dedo acusador a las ancianas
sabias. Ellas guardan un secreto oscuro. Dicen que esta piedra blanca, dijo levantando un puñado
de sal, es esencial. Pero yo he descubierto que es un veneno que endurece las arterias. Marchita
el espíritu y es la causa de todos sus males. La más anciana respondió con voz firme. Gula,
la sal es la chispa de la vida. Sin ella el mar interno se estanca y la electricidad del
cerebro se apaga. Ofreces placer a cambio de la existencia. Si les quitas la sal,
debilita su espíritu. Es como meterlos en una cárcel para la voluntad. Gula sonrió con malicia.
Si tan segura estás, demuéstralo. Aquí tengo un cántaro con agua y la sal que ustedes mismas
recolectan. Beban frente al pueblo. Si es vida, vivirán. Si es muerte, el pueblo sabrá que las
brujas han mentido por siglos. Lo que el pueblo ignoraba era que Gula había mezclado en esa sal
un veneno incoloro e indetectable. Las sabias, confiando en la pureza de la ley natural,
bebieron con dignidad. A los pocos minutos, ante los ojos horrorizados de todos, las ancianas
cayeron sin vida. ¿Lo ven? rugió Gula. La sal mata. La sal es el enemigo. Huyan de ella como de la peste.
El nacimiento del miedo. En ese instante el trauma se grabó en la memoria colectiva. El miedo a la
sal se convirtió en una religión. Gula aprovechó el caos para destruir los manuales antiguos y
reemplazarlos con sus propios edictos. La ley del agua dulce. Beban agua sin cesar para lavar el
veneno. Ordenó Gula, iniciando la era del entre más tomes, mejor. El agua es vida. El agua es pureza.
El culto al placer inmediato. La misteriosa dopamina. Si te sientes mal, no busques la causa.
Toma este fármaco y come más pan. Solo se vive una vez. La gente aceptó encantada. Era más fácil tomar
una píldora que cambiar un hábito. La normalidad de la enfermedad. Gula vendió la idea de que el
cansancio era normal por la edad y que todo por servirse agota. Aseguraba que sus fármacos eran
la única vía ocultando que causaban adicción y la mayoría también eran venenosos a largo plazo.
Así, Gula se erigió como el dios de la salud inmediata. El conocimiento de la bioelectricidad
quedó enterrado bajo toneladas de harinas, suplementos y sobre todo miedo. El consejo
de los chivos expiatorios. Con el tiempo, el clan Gula notó algo peligroso. A causa de sus consejos
de cero sal y tres litros de agua, la gente se enfermaba aún más. Los cuerpos se hinchaban,
las mentes se nublaban y aparecieron la gastritis, las alergias y el cansancio crónico. Para evitar
que el pueblo descubriera que el exceso de agua y carbohidratos eran los culpables, el clan convocó
a un consejo secreto e inventó las leyes de la medicina de los efectos. El mito de la herencia
maldita, los genes. Si alguien enfermaba, le decían, está en tu sangre, es tu herencia. El pueblo
olvidó que lo que heredaban no era el gen, sino los hábitos del clan Gula. La prisión de la edad,
decretaron que el cuerpo tenía caducidad. ¿Es normal por la edad? Decían ante el dolor,
ocultando que las sabias vivían siglos con mentes claras. El estrés, la alarma amordazada. Usaron
el estrés como un bote de basura para lo que no sabían explicar. Si el cuerpo gritaba, decían que
era emocional y daban más fármacos para dormir la alarma, la trampa del sedentarismo. A un pueblo
exhausto y sin minerales, el clan le decía, están enfermos porque son perezosos, muévanse,
muévanse. Los obligaban a agotarse mientras los alimentaban como animales de engorda, granos cada
dos horas y nada de grasa. Sabiendo que esta dieta también los hacía mentalmente dóciles como
animales de engorda. La vida en la niebla. El plan funcionó. El pueblo se volvió sumiso. Sin sal,
sus cerebros no pensaban con claridad. Comiendo como herbívoros, vivían con poca voluntad, con
mucha angustia, fácilmente distraídos por cualquier cosa nueva, adormecidos con comida y
pastillas. ¿Qué afortunados somos? Decían mientras hacían fila por fármacos. Gracias al clan gula,
llegamos a los 80 años. Aunque sea con dolor, dicen que antes la gente moría a los 30. Otra
mentira de sus libros de historia. Normalizaron la angustia y el cansancio. Defenderían a sus
chivos expiatorios con garras porque aceptar que la causa estaba en su propia mesa era un cambio
de paradigma demasiado aterrador. El despertar de Viviana. Viviana lo tenía todo. Inflamación,
tiroides cansada y un estante lleno de fármacos. Ella siempre había hecho caso a los expertos del
clan gula. Tomaba tres litros de agua diario al menos. Comía muchas ensaladas. Procuraba comer
poca grasa y lo menos posible de sal. Comía pan integral con mucha fibra y comía al menos una
manzana diario y varias frutas. Su dieta era la epítome de lo considerado loable y correcto por
aquella sociedad. Sin embargo, Viviana se sentía cada vez peor y cada vez más desesperada. Ella,
en su corazón, sabía que esto no podía ser normal, que tenía que haber algo más. Diario,
en las noches, antes de dormir, pedía a la sabiduría de las ancestras. Por favor,
ancestras, guíenme a su sabiduría. Una noche, soñó con una gran madre orca. Tu sangre es agua
de mar, le dijo el ser sagrado. Busca en las ruinas la guía de tus ancestras. Viviana entró en el
templo derruido y halló el manual del camino de la naturaleza. Al principio, tuvo terror. Comer sal,
grasa, ayunar, parecía una locura, pero confió en su corazón. Corrigió su bioelectricidad,
dejó de inundarse de agua y recuperó la proporción con la sal. Su cerebro se encendió y la ansiedad se
esfumó. Corrigió su pH y su flora intestinal. Dejó los granos y entró en el estado sagrado de
la cetosis. Su energía se volvió infinita. Descubrió entonces superpoderes que habían
estado dormidos. Creatividad, intuición y paciencia. Su cuerpo ya no estaba lastimado. Ahora era libre.
El regreso al origen. Viviana regresó a la plaza. Sus ojos tenían el brillo eléctrico de antaño.
No traigo nada para que se tomen, dijo a la multitud. Traigo algo para que dejen de hacer.
Nuestras enfermedades no son el destino ni los genes. Son el resultado de vivir contra nuestra
naturaleza. Ante los murmullos de miedo, Viviana sonrió. Esos son cuentos para mantenernos débiles.
Existen dos llaves para abrir nuestra celda. La llave azul. Recuperar la sal de la vida para
que la electricidad fluya y el pensamiento se aclare. La llave verde. Dejar de comer como
herbívoros. Somos cazadores y recolectores. Necesitamos grasa sana y el silencio del ayuno
para limpiarnos. Viviana les advirtió que no sería un alivio instantáneo, sino un proceso paso a paso.
Habrá que desaprender y enfrentar el miedo. Será un proceso de curación tan intenso y natural como
un parto, pero al final volveremos a ser dueños de nosotros mismos. Nacimos para estar sanos y
llegar enteros al final del camino. Nadie camina el camino de las ancianas sabias, sola o solo.
Vamos juntos para apoyarnos y recuerden, el único y verdadero médico es la sabiduría de
nuestro propio cuerpo. El secreto es obedecerle. ¿Quién viene con nosotros?
Va bonito, ¿no? Bueno, entonces mucho de eso es, o sea, son términos técnicos. Muchas gracias por
los emojis. Son términos técnicos que vamos a aprender y vamos a ir practicando. Entonces,
para que se den una idea. El total de clases del curso son 18 clases. A partir de la clase número,
de la clase 1 y 2, les voy a explicar estos conceptos básicos. A partir de la clase 3 hasta
la 10 es pura llave azul. La llave azul técnicamente, porque no es llave azul, la llave azul es el
equilibrio hidroelectrolítico. Es la proporción de agua y electrolitos del cuerpo. Es fundamental.
Entonces, de la clase 3 a la 10 es equilibrio hidroelectrolítico. De la 10 a la 16 es la verde.
La verde tiene que ver con pH, grasa y flora intestinal. Hay mucho más allá adentro. También
tienen que ver con densidad de nutrientes y un montón de otras cosas. Pero para que se den
una idea del curso, la mitad es azul, la mitad es verde y luego las últimas dos clases es donde
vemos de los ayunos medicinales, de la autofagia, de cómo es el proceso puesto en tiempo y cosas
así. El curso se trata de esa llave azul y de esa llave verde. Es súper importante.
Ahora, esos son los dioses de la salud inmediata. Ahí está la orca. ¿Ya la vieron ahí?
Yo no quiero que me creas. Esto me vas a oír decirlo un millón de veces. Yo quiero que lo
vivas porque el que experimenta es el que realmente sabe. Entonces, yo lo que quiero es que lo vivas.
O sea, el chiste es que conozcas el camino, lo camines y lo vivas. Hay otra cosa que me van a
oír decir mucho que yo tardo menos tiempo en explicártelo, cómo es el camino, las reglas del
camino que tú encaminarlo. Y por eso hay un acompañamiento con los asesores. Eso y otros
motivos que vamos a ver al final. Pero bueno, la idea es un curso práctico. Cuando digo que no
quiero que me creas, quiero que lo vivas, lo que estoy diciendo es que no tiene sentido que digas,
ah, tú lo vives y yo no. O sea, ay, David lo vive o los asesores lo viven y yo no. Eso no tiene
sentido. El curso es inminentemente práctico. Todo lo que hable va a tener un sentido práctico.
Hay personas, y esto me fascina, que también vienen de un contexto médico o de biología o que saben
mucho. Y a veces yo hablo de temas que son muy interesantes y quieren seguir investigando. Me
parece fabuloso. Pero si esa investigación a la hora de las clases con los asesores es muy técnica
y no nos lleva algo práctico inminente, entonces le vamos a encontrar otro espacio para hacerlo.
O lo vamos a hacer de otra manera. Porque aquí la línea rectora es que lo que estemos hablando se
tiene que llevar a la práctica. Entonces eso es una de las cosas fundamentales. Luego hay cosas
interesantes que podemos seguir investigando, pero es un curso práctico. Todo lo que hablemos se
tiene que poder poner en práctica y aplicar. Y antes de seguir adelante, quisiera hacer una
pausita para hablar de otro tema que es fundamental aquí, que es la gasolina, de lo que nos mueve,
que es la motivación. De ahí viene la palabra. Motivo, motivación, movimiento, motor. ¿Qué me
motiva para hacer esto? ¿Qué te motiva? Si yo te preguntara, ¿qué te motivó para hacer esto? ¿Qué
me dirías? Entonces hay tres niveles de motivación. Esto es una manera de entenderlo. Me gusta porque
explica mucho esta forma de... Si has estudiado alguna vez o si has tenido curiosidad por la
motivación, lo que se habla en psicología mucho es que hay motivación extrínseca e intrínseca.
Que esos son como los dos grandes. Me parece muy importante porque a lo largo... Ahorita estamos
todos emocionados. A lo largo del curso, esto es un maratón, no es un sprint. Y es muy importante
que seamos conscientes de cómo administrar nuestra energía y cómo usar el grupo. Y esto tiene que
ver con... Hay una energía en el grupo. Si yo estoy haciendo... Escuchen esto porque es súper
importante. Si yo estoy haciendo las cosas muy bien, va a haber un momento en el que me voy a
sentir de la chingada en mi mexicano. Me voy a sentir muy mal. David, no te entendimos. Si yo
estoy haciendo las cosas muy bien, me voy a curar. No estamos acostumbrados a curarnos. No es parte
de nuestro paradigma en la salud. Estamos acostumbrados a sentirnos mal, ir por una pastilla y
que se nos quite inmediatamente. Ahora, hay dos tipos de enfermedades. Las agudas, como una gripa,
un dolor de cabeza. Me tomo la pastilla, se me quita el síntoma. Después de tres días, dos días,
la dejo de tomar y ya nunca me enteré de mi padecimiento. Lo sufrí, me tomé algo y se me
quitó. Pero es agudo, ya. Pero cuando es crónico, hipertensión, fibromialgia, lo que ustedes digan,
me voy a tener que tomar eso el resto de la vida. Entonces, en el paradigma de lo que vivimos hoy en
la salud es, me siento mal, me tomo algo que me quita el malestar, pero no me lo dejo de tomar.
Entonces, ya no tenemos un concepto de el proceso que vive el cuerpo cuando se cura. ¿Están de acuerdo?
El cuerpo vive cosas al curarse y eso es muy preciso. Cuando hacemos cosas reales que curan,
nuestro cuerpo va a vivir cosas y hay que enterarnos de qué va a vivir. Entonces, va a haber un momento
en estos meses y en lo que vivamos que vas a empezar a hacer los cambios y vas a tener síntomas
y te vamos a enseñar, oye, esto es normal y esto que te está pasando. Y es normal, viene la vida,
pasan cosas en la vida y a veces nos cansamos, a veces nos descorazonamos, a veces nos hartamos,
eso es normal. Entonces, tenemos que regresar a nuestra motivación. Tenemos que echar mano del
grupo. Entonces, ahorita ustedes tienen clase conmigo, el fin de semana van a tener clase con su
grupo chico, este es grupo grande, el grupo chico con su asesor y ahí se abre más el micrófono y
interactúan más. Ese grupo es fundamental porque es el que luego, es como meter energía en el banco
y ahorrar. Y un buen día cuando yo tenga poca energía, aunque no tenga ganas, voy al grupo,
me recuerdo. Entonces, me siento muy mal y llego al grupo y veo a todos con la misma cara o la
mitad. Y alguien comenta, oye, ¿soy yo? Todos nos estamos sintiendo así y de repente del grupo más
de la mitad dicen, no, yo me siento igual. Oye, y las erupciones en la piel, ah, yo tengo lo mismo.
Oye, y esto de que te estás echando, ya sabes, unas heces que parecen así como de ciencia ficción y
parece que tienen vida. Ay, a mí también me pasó eso y no estoy pudiendo dormir y me dolió no sé qué.
Entonces todos estamos más así y eso ayuda a seguir adelante. Es fundamental tener clara
la motivación y saber cómo va evolucionando la motivación. Entonces, esto es un concepto nuevo
para mí porque yo nunca había pensado que la motivación podía cambiar y evolucionar. Entonces,
les quiero poner un ejemplo, o sea, quiero mostrarles un poco de cómo son los tres niveles
de motivación porque se pueden usar conscientemente. Y les quiero compartir un fenómeno que hemos
visto en este grupo por primera vez en esta generación, por primera vez. Una cosa que estoy
en contra es pensar o creer que los cambios provienen de un lugar de voluntad. Cada vez que
yo he tratado de usar voluntad conmigo mismo me lastimo. No es una buena forma de hacer las
cosas porque entramos en guerra con nosotros mismos y además es muy cansado. La voluntad usa
un tipo de energía y si yo tengo que hacer los cambios por fuerza de voluntad me voy a agotar y
voy a entrar en un antagonismo conmigo mismo y yo creo que es muy negativo y no creo que sea así.
Cuando sentimos que tenemos que usar fuerza de voluntad generalmente lo que está ocurriendo es
que hay una motivación que no me doy cuenta que es inconsciente. En el instante en el que me doy
cuenta de ella se disuelve y ya no tengo que usar la voluntad y ya puedo fluir y eso lo van a ir
viviendo. Y hay más cosas que hablar de eso. Pero yo no voy a... nunca les voy a decir que hay que
usar la fuerza de voluntad. Y al contrario, cuando tu tabiat y tu cuerpo te esté diciendo que todavía
no es momento de que hagas un cambio, lo que te voy a decir yo y el asesor es espérate, no hagas el
cambio. Oyes que estoy teniendo miedo al hacer este cambio, no lo hagas porque tu cuerpo te está
avisando que todavía no. Ten paciencia. Es muy amable el sistema y es muy... el ritmo de los
cambios no los dictamino yo ni tú ni el asesor. Lo dictamina el tabiat porque el tabiat es el
médico y el tabiat es el que manda. Entonces van a ver en todo el curso lo que marca el cambio de
una fase a otra, no de motivación sino de... haz de cuenta estamos tomando tantos gramos de sal por
litro de líquido y va a haber un punto en donde eso se aumenta. ¿Quién lo decide? Tu tabiat. Y les
voy a enseñar y les vamos a enseñar que señales te da tu tabiat para que ya lo puedas cambiar.
Entonces todo el tiempo estamos haciéndole caso y siguiendo el ritmo del tabiat, ¿ok? Pero no
usamos voluntad. Ahora, para decirles que no usamos voluntad es importante mencionarlo de la
motivación y por eso lo estoy hablando. Y es una herramienta. Acuérdense que esto es práctico.
Entonces hay tres niveles. El más obvio, el primero, es la fase de supervivencia. Es maravilloso,
es correcto, está genial, tiene mucho poder y es miedo, hartazgo, dolor, sufrimiento, rechazo a
lo que estoy viviendo en el presente. Entonces, por ejemplo, si me acaban de diagnosticar diabetes
y que me van a... si sigo igual me van a tener que amputar la pierna o el pie, entonces me asusto y
me quiero cuidar y no quiero que me pase eso inmediatamente. A veces me dicen, ¿no? Este,
ay David es que tú nos estás diciendo que hay que quitar el pan y los lácteos y esto es muy
difícil. Y les digo, vamos a poner esta imagen, o sea, este escenario, ¿no? Una persona que le
acaban de diagnosticar diabetes y le van a amputar la pierna, le digo que le va a ayudar y se va a
curar si quita el pan, pasta, harinas y lácteos. ¿Tú crees que le cuesta trabajo? No, porque tiene
miedo y ese miedo lo motiva. Ahora, una persona como yo a los 20 años que me gustaba mucho la
pizza o el helado y me dices que no puedo comer pizza y helado, no tengo tanta motivación como el
que le van a cortar la pata. Eso es diferencia de motivaciones. Ahora, les voy a explicar algo
maravilloso que ha pasado en esta generación que nos tiene a todos muy impresionados. Entonces,
una motivación es miedo, hartazgo, dolor, sufrimiento, lo que estoy viviendo y ya se ha
activado mi sistema para querer hacer algo, pero ya lo estoy viviendo. El segundo nivel es menos
urgente en el sentido de vida o muerte. La segunda fase es la preventiva y la operativa. Aquí tengo
una lógica y lo que estoy observando, por ejemplo, es aquí no tengo la enfermedad, pero veo a mi
alrededor que lo que hay no está funcionando. Tal vez lo veo en mi familia, lo veo en el mundo,
o tal vez mi propio conocimiento hasta donde he investigado. Me dice, ¿hay algo que me está
diciendo hoy el mundo de la salud que no me suena o veo mucha confusión y esto que escuché si me
suena resuena conmigo? Y entonces quiero seguir investigando. Entonces, lógica, curiosidad,
buscar alternativas, un autocuidado obviamente preventivo y hay una confianza a esa fuente
externa porque reverberó conmigo. Una cosa que hemos visto en esta generación que yo nunca pensé
verlo, yo estoy fascinado porque de verdad pensé que no iba a pasar, es cuando empecé a enseñar
esto hace veintitantos años había poca gente muy joven de 18 años, 20 años, cosas así. Esta es la
primera generación que es casi la mitad joven o por lo menos como una tercera parte ya en total. Es
una cantidad altísima de gente joven. Nos hemos visto un incremento muy alto de gente joven. No sé
si es la mitad pero es una fracción muy alta, ha incrementado muchísimo la cantidad de gente joven.
Ahora esto es maravilloso porque ya la motivación no es estoy enfermo y quiero hacer algo para curarme,
sino ya me está trayendo otra cosa y eso es maravilloso porque voy a sonar viejito y a cliché
pero ese es el futuro, es maravilloso y esa es la segunda motivación. Ahora podemos tener mezcla
de las dos motivaciones, también se vale. La idea de este esquema de motivaciones es llegar a la
tercera que es la experiencia y esa es la que yo espero que ustedes tengan, eso es lo que busco.
Entonces me acuerdo mucho de personas que hacen el sistema y les dicen, tengo un amigo que puedo
decir que es mi amigo que es un alumno que lo invité a un testimonio, es impresionante,
se llama Enrique y él tenía algo que yo pensaba que no se iba a curar. Tenía riesgo de generar
aneurisma, quiere decir que sus arterias estaban muy lastimadas y yo le dije que no le recomendaba
hacer el sistema porque había riesgo con los cambios hidroelectrolíticos de la llave azul que
es que por la salida de líquido de sus células se pudiera lastimar, o sea pudiera generarle un
evento agudo de las arterias y lo que Enrique que es un ser increíble y además tiene unos
unas agallas increíbles dijo, pues es que no me dan alternativa David y la medicina moderna me dijo
que no hay nada que hacer, entonces esto morirme, pues prefiero, voy a morir, voy a morirme luchando
y hizo el sistema, ya lleva seis meses y ya no tiene aneurismas y ya se curó,
yo no sé cómo ocurrió eso, ese es el tabiat, entonces para mí esto es impresionante porque
aunque llegue el médico y le diga Enrique que lo que él tiene no se cura incluyéndome, su experiencia
ahora la mía y la de los asesores es que se le curó y eso nos lleva al tercer nivel de motivación,
pero ves que lo estoy poniendo como motivación porque es la experiencia directa, el que experimenta
sabe y no hay nada que pueda sustituir eso y eso es a donde yo quiero que lleguemos todos que es
ya lo sé porque ya lo estoy viviendo cuando decimos es que puedo dormir poquito, estar
completamente descansado, ya sentí cómo en mi cerebro se están activando cosas que yo tenía dormida,
se me quitó la bruma, tengo un nivel de energía espectacular, ya me quité del 100% de enfermedades
con las que inicié, me queda una o dos, esa experiencia genera más motivación y entonces
queremos, esa es la motivación que viene de la identidad y fíjense que se llama identidad y
resultados porque hay un cambio de identidad, entonces yo ya no digo, por eso luego también
les digo que no se refieren a mi diabetes o mi fibromialgia o mi hipertensión, váyanse
desidentificando y díganle la diabetes o la hipertensión o el colesterol pero no mi,
porque si es importante que vayamos cambiando el concepto de identidad, para que sí eso es
importante en términos de neurolingüística, entonces esta fase de motivación, experiencia,
comprobación de la metodología, confianza en los resultados y autoconocimiento y esto me lleva a
un cambio de la definición de mí, entonces yo por ejemplo era una persona, escúchenlo en términos
de identidad, yo era una persona que comía mucho dulce, luego me di cuenta que le estaba pidiendo
al dulce que hiciera algo que no puede hacer el dulce ni la comida que es curarme de una herida
de la infancia, llenar un vacío que se generó por mi relación con mi madre, no me voy a poner
terapéutico, cuando me di cuenta de eso ya no hubo una lucha con el azúcar o con la adicción al
azúcar, hubo conciencia y pude cambiar mi definición de mí, mi identidad y entonces digo ya no soy
la persona con la herida activa, por lo tanto ya no necesito y todo eso es un proceso muy amable y
ya tengo la experiencia de eso y entonces ya sé cómo se siente ya, sí, ese es el tercer nivel,
entonces nunca vamos a tener que usar la voluntad porque si tienes que usar la voluntad te estás
peleando contigo y yo no quiero que nos peleemos con nosotros, quiero que fluyamos con el río del
tabiat, es como más taoísta el tema, entonces por eso quería hacer la mención de la motivación,
es muy práctico y queremos que no importa, hay un dicho sufi que me gusta mucho, es chistoso pero
me gusta mucho, dice no importa cuál fue el burro que te trajo, déjalo en la puerta,
entonces no importa la motivación inicial, déjalo en la puerta porque vamos a seguir aprendiendo,
entonces es maravilloso. Bueno, siguiente, esta es otra reflexión que quiero hacer que también es
muy interesante que es lo que quiero no necesariamente es lo que necesito, ahora si yo te preguntara de
estas dos lo que quiero y lo que necesito, ¿dónde crees que está más lo que nos enfermó y dónde
crees que está más lo que nos va a curar? Obviamente, esto luego lo hablo cuando estamos
discutiendo por ejemplo la democracia, no me voy a poner político, pero cuando estamos hablando de
la democracia yo digo es que la democracia a veces me recuerda como si estuviéramos en el cole de
pequeños, así ya saben en los primeros años del cole y tenemos seis años y entonces yo me voy a
proponer como presidente seis años de edad y les digo Xbox para todos y vamos a tener clases dos
horas y vamos a comer un montón de chocolates, voy a ganar la elección y viene un adulto y dice
no a ver hay que estudiar y vamos a tener matemáticas y español y geografía se va a perder,
exactamente, entonces lo que quiero y lo que necesito no siempre están alineados,
como ahora que te decía si yo tengo activa mi herida de abandono y la estoy llenando con la
dopamina que me da querer comer el postre y no me hago consciente lo que quiero y lo que necesito
están diametralmente opuestos, por eso les digo que la voluntad no me va a servir, tengo que
desactivarlo, desarmarlo pero desde darme cuenta, entonces bueno era una reflexión que lo que quiero
y lo que necesito no necesariamente son lo mismo, tampoco está mal lo que quiero y hay veces que sí
están alineados, si hiciéramos cuadrantes, un cuadrante es lo que quiero y lo que necesito son
juntos, es donde voy a tener mi mayor cantidad de motivación, donde lo que quiero y lo que necesito
son opuestos, es decir está lo que quiero pero es opuesto a lo que necesito, voy a estar en conflicto
igual que cuando está lo que necesito pero no es lo que quiero y donde no hay conflicto porque nadie
lo quiere ni lo va a buscar es donde ni lo quiero ni lo necesito, entonces tenemos cuatro cuadrantes
el chiste es aprender a negociar y no ponerlos a pelearse, era una reflexión que les quería
compartir que lo vamos a ver también en el curso, en lo práctico, son herramientas
y ahora sí la perla del día de hoy, la explicación más importante, respiren
guerrero 1, guerrero 2, respiren, respiren, regresen al presente, listos? es muy importante, si hagan
hagan, muéseme tantito así, están listos? esta explicación es debut, estoy muy emocionado de
hacerlas, estoy muy emocionado, ahí les va, este es el ciclo vicioso, hasta me cambió la voz, este es
el ciclo vicioso de las causas expiatorias, recuerdan en el cuento de Gula? las causas expiatorias,
bueno, ahí les va el ciclo vicioso de las causas expiatorias, esto es lo que explica cómo nos
mantenemos enfermos y cómo nos engañamos para mantenernos enfermos, es un ciclo vicioso,
luego lo vuelven a estudiar y vuelven a ver la clase y lo vuelven a estudiar, número uno,
hacer cosas en contra de nuestro tabillat, es decir, adquirir la causa real,
tomar leche de un animal que no es cazador recolector, tomar leche después de ser lactantes,
comer pan, pasta y harinas, cambiar la flora intestinal, quitar la grasa de la dieta que es
fundamental, quitar la sal, tomar agua sin sed, todo eso es una causa real que va en contra de
nuestro cuerpo, pero no lo sabemos, no lo sabemos, hacemos cosas sin saber, bien? piénsalo si quieres
un ejemplo más obvio, me puse a fumar, obviamente eso va en contra de mi tabillat, pero me puse a
fumar, es lo mismo que decir me puse a fumar que me puse a tomar agua, la única diferencia es que
fumar hace menos daño que tomar dos litros de agua y quitar la sal, si, si lo dije, tomar dos litros
de agua te hace mil veces más daño que fumar, sin sal, tomar dos litros de agua y quitar la sal de
la dieta te hace mil veces más daño que fumar y luego lo iremos demostrando a lo largo del curso,
ahorita nada más es para ver si me están poniendo atención de sus reacciones, ok, entonces paso
número uno del ciclo vicioso de las causas expiatorias, hacer cosas en contra de nuestro
tabillat, esto quiere decir que es adquirir una causa real, pero no la sé, o si la sé me vale
oro, pero muy probablemente no la sé, ok, dos, tiene que pasar el tiempo suficiente, si yo hago
una persona no le va a enfermar de enfisema pulmonar, fumar un cigarro, tiene que fumar
constantemente durante muchos años hasta que se enferme, es lo mismo aquí, tengo que tomar un
montón de agua y no comer sal el tiempo suficiente, tengo que comer un montón de pan, pastarinas,
durante el tiempo suficiente, entonces es causa real más tiempo y eso es lo que me va a ir enfermando,
ese es uno de los problemas, porque normalmente lo que, les voy a poner un ejemplo de esto,
llega alguien con artritis romatoide, y la persona tiene 50 años, y le acaban de
diagnosticar artritis romatoide autoinmune, 50 años de edad, ¿cuándo se empezó a enfermar?
No puedo contar desde la aparición del síntoma, tengo que contar desde que inició la causa,
David, pero lo que estás diciendo, si te entendí, significa que ¿cuál es la causa del artritis?
comer pan, pasta, harinas y lácteos, jóvenes como yogurt, David, pero eso no tiene sentido,
lo que estás diciendo es que esa persona de 50 años empezó a enfermar a los seis meses de edad,
es exactamente lo que estoy diciendo, eso es literalmente lo que estoy diciendo,
entonces me estás diciendo que lleva toda su vida enfermándose, sí, eso es exactamente lo que estoy
diciendo, pero ahora a los 50 años, porque esta persona era fuerte, es un roble, ya había
normalizado muchos otros síntomas como la distensión abdominal, el reflujo, la baja del
sistema inmune, las heces mal formadas y un montón de otros padecimientos en la piel,
erupciones en la piel, todo eso ya lo había normalizado, lo que pasa es que ahora su cuerpo
ya está tan gastado que ahora ya no lo pudo normalizar porque le duele mucho la artritis,
las enfermedades hay que contarlas desde que inicia la causa, pero es difícil porque nuestra
experiencia como usuarios del cuerpo, acuérdense hardware, software, el yo, mi persona está en el
software, mi experiencia es que yo empecé a enfermarme cuando me diagnosticaron la artritis,
no hace 50 años cuando mi mamá amorosamente me dio yogurt y pan, si ven, este es el problema,
eso, por ejemplo con el cigarro, la persona empezó a fumar a los 15 años de edad, a los 18,
a los 20 y tiene 60, son 40 años y dices es obvio que después de 40 años le va a dar una
tos crónica, es exactamente igual con el agua, con pan, con harinas, con lácteos, con azúcar,
es exactamente igual, la única diferencia es que todos estamos de acuerdo que el cigarro
hace daño y no estamos de acuerdo que los otros hacen daño, pero es lo mismo causa más tiempo,
vamos bien, entonces el tiempo lo que hace es esconder la causa, porque se nos olvida que
nuestro cuerpo, nuestro tabiat está luchando, en esta persona que le dio la artritis a los 50,
llevaba 50 años ganándole, con algunos síntomas pero ganándole, hasta los 50 perdió y fue cuando
nos dimos cuenta, el problema es que va a buscar en el último año, seis meses lo que hizo, no,
ahí no va a encontrar la respuesta, tiene que irse a donde empezó, causa, esas son las llaves,
entonces tenemos los primeros dos pasos del ciclo vicioso de las causas expiatorias, uno,
tener una causa real y no saberla, dos, que pase suficiente tiempo, luego desarrollamos síntomas
o enfermedades, lo que les decía, la artritis, la colitis, la gastritis, la que sea, entonces,
causa real, tiempo, enfermedad, síntoma, malestar, ahora, cuando yo voy al médico o al profesionista
de la salud, pregunto qué me enfermó, por qué me enfermé, si, piensa en tus enfermedades,
síntomas, achaques, malestares, diagnósticos, ahora yo te pregunto por qué te enfermaste,
vas a tener probablemente dos respuestas, la que te dijeron y la que tú crees,
si, oigan, muevan algo, la que te dijeron y la que tú crees, muevan algo, piénsalo,
cuál te dijeron y piensa cuál crees tú, no, pero es que no lo creo, lo estudié y yo sé que
está perfecto, se cura, entonces, ya tienen su respuesta de cuál es, la que te dijeron o la que
tú te dices, en lugar de buscar la causa real, le echamos la culpa a las causas expiatorias,
estrés, emociones, genes, edad, contaminación, fármacos, esos son los usual suspects,
esos son las causas de siempre, David, pero a mí me dijeron que son los genes y me hicieron un
tamiz genético y salió que eran los genes, perfecto, y qué te dijeron, que se cura,
no, ya me chingué, por qué quieres seguir pensando eso, o sea, de entrada, más es imposible que las
enfermedades se hereden porque no habría vida en el planeta, pero eso es otra historia,
sí, sí, lo acabo de decir, voy otra vez, es imposible que las enfermedades se hereden,
no habría vida, después de 4200 millones de años, no habría vida en el planeta, es contrario la
idea que las enfermedades se heredan a una idea central de la biología, que es lo que descubrió
un güey que se llama Darwin, sobrevivencia del más apto es diametralmente opuesto a si me enfermó,
ahora que se chinga a todos, ah, te dio diabetes, chiquito, ahora que le dé a tus hijos y tus
nietos y tus tataranietos, ah, te dio presionante, ahora que se chinga, dime en qué momento la
naturaleza se devotó y se hizo esquizofrénica, ¿cuál sería la lógica de eso?
No habría vida, la matemática ahí no miente, no habría vida, ok, entonces llevamos, 1 causa real,
2 suficiente tiempo para que aparezcan síntomas, 3, 4 cuando ya me quiero curar, porque ya me
empecé a sentir mal, en lugar de ir a la causa real, me cambiaron la causa real por algo que es falso,
pero me suena lógico y me lo dijo alguien con un avata y un estetoscopio, por lo tanto es verdad,
me estoy burlando un poquito, pero es para hacerlo caricaturizado, si entienden que en ese momento
ahí está la parte crítica, entonces ¿qué me dicen? estrés, genes, edad, básicamente ya te chingaste,
como la conclusión es ya te chingaste, entonces ya no puedo cambiar, la mayoría de las veces ya no
puedo cambiar la causa expiatoria, genes no los puedo cambiar, edad no lo puedo cambiar, estrés,
lo puedo cambiar, pero no puedo porque ya traté, ya hice yoga y ya fui a hacer mindfulness y ya
medio me relajé y hasta me fumo marihuana y todo que es legal, pero no me estoy, o sea sigo mal,
y entonces no me estoy curando, ¿qué sigue? si son genes, si es edad, si es el estrés,
si es la contaminación en el lugar donde vivo, pues fármaco, ¿vieron como? si vieron ahí está el
problema, ya no busco, ni siquiera como médico, ni como profesionistas de la salud, cuando como
profesionistas de la salud creemos esto, dejamos de buscar, y ¿qué pasa? fármaco, entonces tomar
fármacos en lugar de ir a la causa real, si tomo, a ver, si la causa es comer pan, pasta y harina,
a ver, vamos a pensarlo en cigarro que es más fácil, llevo 10 años, 15 años fumando todos
los días, soy un necio y yo digo que el cigarro no me enfermó, voy con el doctor y me dice el
cigarro te enfermó, y yo digo no, el cigarro no me enfermó, me enfermó el aire, me enfermó el
estrés, me enfermó la edad, me enfermó los genes, y me tomo jarabe y no dejo de fumar, el cigarro
cierto me va a seguir haciendo daño, ¿están de acuerdo? y este daño es acumulativo, porque como
no he quitado la causa, se va a seguir haciendo daño, ok, ahora cambia cigarro por lácteo,
cambia cigarro por pan, cambia cigarro por exceso de agua y falta de electrolitos, cambia cigarro
por, sí, no quito la causa, porque ya le eché la culpa a otra cosa, me tomo un fármaco, pero la
causa sigue deteriorándome, me voy a seguir enfermando, porque la cosa que me estoy tomando
no es medicina en el sentido de que me cura mi enfermedad, es paliativo en el sentido de que me
quita la percepción de mi malestar, pero no me está curando nada porque no he quitado la causa,
y ya creé un ciclo vicioso, entonces ¿qué va a pasar? perpetúo la enfermedad, entonces me tomo
el fármaco sin quitar la causa, la causa real sigue deteriorando al cuerpo, pero no nos damos
cuenta porque el fármaco lo tapa, ¿qué va a pasar? el estado se hace crónico y lo normalizamos, repite,
ese es el ciclo vicioso de las causas expiatorias,
esto es lo que vivimos hoy,
le voy a meter ahí un poquito de, no, no,
yo quiero que nos curemos, yo no me quiero pelear con nadie, no es lo mío, no me interesa,
y tampoco soy de teorías de conspiración, me dan mucha pereza, pero voy a decir lo siguiente,
la gente que gana dinero porque estemos enfermos no tiene tanta motivación para hacer investigación
y decirnos cómo curarnos, por ejemplo, curar la diabetes, ¿saben quién aprendió a curar la
diabetes? ¿en qué año? Hipócrates, que fue el mismo que la descubrió, los dos tipos de diabetes,
la diabetes mellitus y la diabetes insípida, los griegos 300-380 años antes de Cristo,
diagnosticaron la diabetes igual que el cáncer, también la diagnosticaron ellos, y sabía cómo
curar la diabetes, 350 años antes de Cristo ya sabían curar la diabetes,
¿sí? ¿cómo es posible que hoy haya millones y millones y millones y millones de personas con
diabetes? y con toda la tecnología y la ciencia y las no sé cuánta madre de avances y no podemos
decirle a la gente deja de tragar azúcar porque hay un conflicto de intereses real,
¿saben lo que vale que la gente no deje de tragar azúcares y pan y harinas? ¿entonces qué le digo
al pueblo? tienes que comer pan y azúcar y luego cuando se enferman les digo que son genes,
no mames, ¿ven cómo me sale el mexicano? si, ¿entienden?
la gente que gana dinero, ahora el secreto donde está en el ciclo vicioso de las causas
expiatorias es mantenernos lo suficientemente enfermos para que seamos negocio,
ahora vamos a ver cómo rompemos este ciclo, cómo nos salimos del ciclo, entonces tengo una causa
real, pasa suficiente tiempo, genero síntomas, cuando toca quitar la causa real viene el mago,
viene el ilusionista, me convence que la causa falsa es la real y que no se cura y entonces dejo
de buscar la causa real y me tomo fármacos que me hacen sentir un poco mejor pero me sigo
enfermando porque no he quitado la causa, pero luego el nombre engaña porque se llama medicina
pero eso no es una medicina porque su función no es curar, es tapar y eso no es una medicina,
eso es un engaño, eso no se llama medicina, medicina cura, esta cosa no cura, esta cosa me
está quitando un malestar pero no me está curando, me está tapando que me dé cuenta,
es el equivalente a que yo voy en mi coche aparece el foco de que el tanque de gasolina está vacío,
saco una pegatina y le pongo ahí encima lleno y que ya milagrosamente ya se llenó,
no y luego se sigue deteriorando porque la causa real sigue operando y con el tiempo me siguen
diciendo que es normal, que es la edad, que es el estrés, que son los genes, que bla bla bla y
entonces se hace crónico, me acostumbro, lo normalizamos y llegamos a la edad avanzada llenos
de fármacos y enfermedades y creemos que eso es lo normal.
¿Cómo nos salimos de este ciclo vicioso? Uno, otra vez hacemos lo mismo, entonces hacer
cosas en contra de nuestro tabiat, tener una causa real, ok, ahí va a pasar igual, a menos de que ya
sean hijos de los que hacemos esto, entonces ya no tienes esta, pero si no ¿cómo le vamos a hacer?
Ok, dos, pasa suficiente tiempo, tres, ya tengo síntomas, cuatro, en lugar de echarle la culpa
a lo que no lo tiene, le echo la culpa a lo que sí tiene la culpa, entonces cambio, causa falsa,
causa expiatoria, mentira, por verdad, causa real y hay dos, son dos grupos, no es que sean curas
milagrosas, son dos grupos y van a aprender en este curso que tienen una jerarquía muy alta en el
cuerpo, por eso pueden tener pocas causas, muchos efectos y todo esto es súper técnico y van a ver
qué nivel de técnico, pero ahorita vamos sencillo, dos grupos de causa, desequilibrio
hidroelectrolítico y PH con flora intestinal y acúmulo de antígenos, si se quieren poner muy
científicos, la verde y la azul, son dos llaves, si yo quito esas dos causas me curo de 85 o 90%
de las enfermedades crónicas degenerativas que vivimos hoy, ¿dónde está el paso crucial?
En mi cabeza, mi cabeza no me va a enfermar ni curar, si están entendiendo que no, que
tengo que dejar de tragar lácteos y pan y harinas y tomar sal, pero no lo voy a hacer si yo creo que
mi enfermedad es porque estoy viejito o porque mi suegra está loca y me trata mal o porque tengo
malos genes y heredé la enfermedad porque todos los Duarte tenemos hipertensión y eso es falso,
ese es donde me juega, si me entienden que la mente no te enfermó, no, no estoy diciendo eso,
estoy diciendo que la mente puede estorbarse si sigues creyendo que lo tuyo es porque estás
viejito y tienes 30 años, aunque tengas 80, no te enfermó la edad, no te enfermaron tus genes,
no te enfermó el estrés como crees, no te enfermó eso, te enfermó lo verde y lo azul y no me importa
que me creas, te lo demuestro, pero hay que vivir el proceso, ese es el paso crucial, cambiar causa
expiatoria por causa real, por eso es la clase más importante, por esto, quien logra hacer esto se cura,
quien sigue después del curso de diseño, ¿qué me tomo para cuando, cómo sé yo que hicieron el
cambio? No, tengo más mañas, no les voy a dar todos mis trucos, les voy a dar uno,
¿qué me toma? Ah, ya valió madres,
entonces llega alguien y yo tengo mi artritis y entonces ¿qué me puedes dar? ¿Quieres que me te
diga qué te tomas para? o luego les pongo la zanahoria, oye, ¿quieres que yo te diga qué
tienes que hacer para la artritis? Ay sí, entonces no has aprendido ni madres, o cuando me preguntan
de su síntoma, yo te hago una pregunta brutal que es, ya me dices tu síntoma, ay es que yo tengo
esto no sé qué, tengo fibromialgia y tengo disautonomía y tengo no sé qué y ataques de
pánico, mi pregunta es, ¿qué te enfermó? Estoy hablando al final del curso, cuando dicen,
ah, ¿qué me enfermó, real? Sí, pues comer un montón de fruta y quité la sal y fui no sé qué,
hice no sé cuánto y tal y tal y tal. Ah, exacto. ¿Cuándo sé que todavía no cuaja el paradigma?
¿Qué te enfermó? Ah, pues el estrés, es que pasó esto en mi, perdí mi, no sé qué y me pasó no sé
qué y la vida me hizo no sé cuánto y por eso me enfermé. No, pues no te enfermaste. ¿Sí me está
entendiendo? Es que mi mamá lo tiene, mi hermana heredó el piso y yo heredé la fibromialgia.
Donde se rompe el ciclo es aquí, es este paso, porque entonces si ya sé cuál es la causa real,
cambio mi causa real y es cuestión de tiempo, me voy a curar, el tiempo, o sea, tardé tiempo en
enfermarme, tarme un tiempo en curarme, es muchísimo menos de lo que tardé en enfermarme,
porque el cuerpo es maravilloso, pero pasa un tiempo, van a aprender qué tiempo y todo esto
vamos a hacer súper precisos. Espero que pase suficiente tiempo para que mi cuerpo se cure,
regreso a mi estado de salud.
De esto se trata todo el curso, de las causas reales, somos expertos en las causas reales,
pero tu parte en donde te digo que te tienes que subir a la bici y pedalear es que tú te tienes
que dar cuenta, hoy, mañana, es un proceso empezar, hoy no porque es tarde, pero ya mañana y de aquí
a la semana que entra, ya empezar a mirar tu causa expiatoria, tienes que empezar a dudar de ella,
tienes que dejar de defender al clangula. Los que preguntan qué me tomo para están defendiendo al
clangula, porque todavía no han hecho el cambio de paradigma de creer en el tabiat y todavía están
invertidos en el clangula. Entonces, ¿de dónde depende poder salir del ciclo vicioso de las causas
expiatorias y poder irnos al espiral creativo de la salud, de la causa real? Pues cambiar causa
expiatoria por causa real. Y esto es un ejercicio que vamos a hacer primera y segunda clase.
Por eso son las dos clases más importantes. Si haces esto, construimos sobre cimientos firmes.
Ay, David, pero yo ya quiero que me digas, ¿cuántas sal voy a tomar? No, porque si no tienes esto firme,
no vamos a construir, vamos a construir sobre un pantano. Confían en el proceso, ¿ves? Ahí es donde evoco
la confianza. Confían que esto sí es lo más importante, porque es donde abrimos el espacio.
Es cambiar la causa expiatoria por la causa real.
Lo que quisiera que te esté pasando ahorita en este momento, es que tu cabeza esté pensando en tu causa expiatoria.
Que la empieces a poder ver.
Vamos a hacer un ejercicio para esto. Entonces, voy a hacerles un ejemplo de cómo funciona esto del cambio de la causa real y la causa expiatoria.
Es decir, cambio de causa expiatoria a causa real, ¿va?
Vamos con la, muevan algo. Vamos con la causa, perdón, con la enfermedad llamada gastritis nerviosa.
Hay una enfermedad llamada gastritis nerviosa y colitis nerviosa. Ahora, por su nombre, ¿cuál es su causa?
¿Qué me están insinuando? ¿Cuál es su causa?
Pues nerviosa, o sea, oiga doctor, ¿por qué me dio gastritis nerviosa? Pues porque eres una histérica.
Dicho con palabras más bonitas.
Ah, ok, entonces me enfermó, que su nombre es gastritis nerviosa.
Por definición, si me enfermó que soy una histérica, si me voy a hacer yoga y meditación y hago mindfulness y me relajo, se me tiene que curar, o no es la causa, pero bueno.
Entonces, tengo gastritis nerviosa, colitis nerviosa, perfecto, vamos desde allí.
Entonces, como ejemplo, ¿cuál es su causa?
Pero bueno, entonces, tengo gastritis nerviosa, colitis nerviosa, perfecto, vamos desde allí.
Entonces, como ejemplo, gastritis, pero es nerviosa, entonces, ¿a quién afecta la gastritis?
60-70% de las personas mayores de 40 años padecen gastritis en España, un 76.4% de ellos son mujeres, porque son más preocuponas, no.
De las personas que están en tratamiento médico, únicamente el 27.3% se encuentra mejor.
Abajo están las referencias, y eso lo tienen en sus libros de trabajo, ok.
Entonces, cuando ponga datos así, lo pueden ir a verificar ahí en su libro de trabajo quien quiere, o preguntarle a los asesores.
45.5% de esas personas que están en tratamiento está peor, 27.3% está igual, los tratamientos convencionales no la curan, solamente los síntomas, ok.
Eso es lo que nos dicen constantemente.
¿A quién afecta la gastritis? En México, en el IMSS, que es el Instituto Mexicano de Seguros Social, la gastritis afecta 70%, que es básicamente lo mismo que dijimos para España, más propensa a mujeres, es lo mismo, y se presenta con mayor frecuencia entre 20 y 54 años de edad, básicamente.
¿Cuáles son las causas? Según lo que nos dicen en la medicina, entonces, nada más, aquí quiero hacer un punto, aquí me están confundiendo causa por mecanismo, ok, y es algo muy común que se hace en la medicina moderna, me confunden la causa y el mecanismo.
La causa es ¿por qué quiero ir de Barcelona a Madrid? ¿Qué me hace ir? El mecanismo es cómo me voy a ir y qué ruta voy a tomar, no es lo mismo, la ruta que tomo no me contesta por qué voy, ok, entonces, ojo con contestar, les voy a poner un ejemplo de esto.
El helicobacter pylori es un mecanismo de la gastritis, no es la causa, ¿ok? ¿Por qué? Porque si yo te quito el helicobacter, no se cura la gastritis, regresa, si yo quito la causa de la gastritis, también se muere el helicobacter, porque no es causa, es efecto, ok?
Entonces, no hay que confundir un mecanismo con causa, pero eso es un poquito más preciso y falta información y lo iremos viendo, nada más quería hacerles esa precisión, porque sé que luego me la van a preguntar.
La hipocloridria o la hipocloridria, entonces hipocloridria quiere decir que el sistema nervioso simpático está sobreestimulado, esto es una forma como científica de decir estados alterados de estrés y ansiedad, porque entonces mi sistema simpático está sobreestimulado y eso va a generar cambios en la acidez del estómago y etcétera, ¿no?
Entonces, uno de ellos es la hipocloridria o la hiperchloridria, entonces hipocloridria quiere decir que hay muy poco ácido clorídrico, ven cómo son, o sea, no me está diciendo qué me causó esto, me está diciendo que el estrés tiene un mecanismo de acción para generar la gastritis, pero no me dijo, no me dijo qué causó el estrés, ahora vamos a pensar, es que el estrés lo causó porque trabajas mucho, entonces según esto, si yo me relajo, me curo, no pasa.
¿Sí me entienden? Bueno, entonces van a ver en el ejemplo, entonces, ¿qué nos dice en la medicina moderna? Hipocloridria, muy poco ácido clorídrico en el estómago por estrés, fármacos, problemas hormonales y coelicobacter pylori, perfecto, hiperchloridria, pH del estómago demasiado ácido, estrés, medicamentos, consumo de alimentos y sustancias irritantes. Ahora, cuando estemos hablando de causas expiatorias, la causa expiatoria es una causa que no es la real, el problema
con estas causas es que o no se pueden quitar o no puedo demostrar si las quité, no sé si me explico, entonces, ¿puedo quitar los genes? No, en el momento en el que yo te digo que te enfermaste porque lo heredaste, ya te chingaste y ya no vas a pensar en cómo quitar la causa, porque no se quita, es lo que pasa con el estrés, teóricamente si se
quita, pero en la práctica no, entonces, cuando te digo estrés dices, ah claro, estoy estresado, ya, dame un fármaco, ¿sí? Van a ver con el ejemplo cómo lo hacemos nosotros y van a ver por qué lo puedo decir con tanta claridad, van a entender ahorita en un momento, ¿cuáles son los tratamientos sintomáticos? Los tratamientos van dirigidos a síntomas, no a la causa, salvo en el caso de coelicobacter pylori, esto es lo que dice la medicina moderna, entonces, voy a matar el coelicobacter pylori con antibiótico,
cada tres, cuatro semanas basta regrese y regrese y regrese y regrese, todos los que han padecido esto saben de qué hablo, omeprazole aumenta el riesgo de, o sea, los fármacos que se dan para los síntomas tienen efectos secundarios, como el omeprazole aumenta el riesgo de infección gastrointestinal de salmonella y campilobacter, reduce la absorción de vitamina B12 y eso a su vez tiene problemas, va a generar problemas como de anemia, de cansancio, problemas del sistema nervioso, reduce el magnesio
en el cuerpo, lo cual aporta a la osteopenia y osteoporosis, entonces, ese es el otro problema de los fármacos, tapan algo y luego son tóxicos y tienen efectos secundarios y adversos, antibióticos, reduce la flora intestinal, además se ha identificado reacción a medicamentos con eosinofilia y otros síntomas, en resumen, lo padece 70% de la población, afecta más a mujeres, hay causas identificadas, las más comunes son estrés, fármacos irritantes,
la mayoría de las causas de los casos, perdón, empeoran casi la mitad, la gran mayoría de los casos, casi 80% no se cura, de los que se curan con el tiempo tienen muchas recaídas, eso es lo que me dice el clangula, o sea, eso es lo que me dice moderno, eso es lo que me dice, ok, ahora, esta persona, cuál es su experiencia de su enfermedad, qué es lo que va a entender en términos de causa, pues le va a echar la culpa a las expiatorias, cuáles son,
entonces, cuál es la causa expiatoria, son las causas a las que culpamos para explicar nuestras enfermedades como para darnos una sensación de seguridad,
aunque sea, aunque la conclusión es que no se cura, se controla, al menos ya sé que ya me chingue, y bueno, puedo tomar un fármaco, ese es más o menos el laberinto en el que nos encontramos,
cuáles son las causas expiatorias más comunes, estrés, número uno, herencia genética, y estrés puede ser también emociones negativas,
falta de ejercicio, como en el cuento, edad avanzada, es de las top ten, mala nutrición, pero la pongo entre comillas porque mala nutrición quiere decir cosas diferentes para mucha gente,
y hoy, moderno, quiere decir comida procesada, comer mucha grasa, comer carne, comer mucha sal, no comer suficiente fibra, no comer suficientes ensaladas y frutas, a poco no, no comer cosas frescas,
no rezarle a la comida antes de tragarte, esas cosas así, emociones negativas, esas son las causas expiatorias sí o no, y sí o no tienen experiencia de esto,
cuando te dije tus enfermedades, si fueras a mirar qué te dices, va a estar dentro de este universo más o menos, estrés, genes, edad, emociones, falta de ejercicio, mala nutrición,
contaminación, como cosas procesadas y los químicos del alimento, esa es otra de las favoritas, ¿no?
Ahora, ¿cuál es la diferencia entre causa expiatoria y real?
La expiatoria, si la quitas, no se cura o no se puede curar, y ese es el problema en el que nos encontramos hoy en el laberinto, ya aceptamos esto como la única opción,
si la quitas no se cura, o sea, ya me chingué, o no se puede curar, ya me chingué,
esto que genera fármaco, fármaco, fármaco, fármaco, enfermedades crónicas, y eso es lo que vivimos, ¿sí se entiende?
O sea, cuando digo sí se entiende, sí tienen experiencia de esto, ¿no?
Esto viene porque no sabemos las causas reales, hay causas reales, ya llegó a tal grado que según la Organización Mundial de la Salud lo que te estoy diciendo ahorita no es ético,
y lo puedo decir porque esto es una clase, éticamente si yo estuviera dando una consulta no puedo porque no puedes decir que algo se cura,
¿eso es como que el asesino fuera el policía a cargo de investigar su propio crimen?
¿Sí saben que éticamente no te puedo decir que las enfermedades crónicas se curan porque te estoy dando falsas esperanzas?
Bueno, pues te lo voy a decir categóricamente, las enfermedades crónicas se curan,
si conoces la causa real, si quitas la causa real se cura, y si no todavía no sé cuál es la causa real,
pero yo prefiero decir que el ignorante soy yo en lugar de decir como decimos hoy, no, no, no, yo soy un dios de la medicina,
lo que pasa es que el cuerpo está pendejo con sus 4200 millones de años y yo con los tres libros que leía hace dos días ya sé más que los 4200 millones de años,
no, a ver, estas son las causas reales o todavía estoy ignorante y tengo que aprender más y tengo que averiguar cuál es la causa real,
pero voy a seguir luchando por averiguar cuál es, porque por definición causa real significa que se cura,
el motivo por el cual yo estudié medicina unanía, aparte de que conocí a Liu Pailin que tenía 92 años, mi maestro,
que él era taoísta y tenía una salud perfecta a los 92 años y conocí a otros médicos así,
leí un dicho que me fascinó de la medicina unanía y decía, Dios no ha creado enfermedad sin cura excepto la vejez,
otro dicho que leí fue, las enfermedades son los ayudantes de Dios que le manda a sus mejores amigos para ayudarles en el camino,
yo dije, yo no sé si esto sea verdad o no, pero me encanta que el médico tenga esta actitud,
no la pincha actitud que tenemos los de acá que ya todos ya te mueres, fármaco el resto de la vida,
y ya ni siquiera tratan de encontrar cómo nos vamos a curar, ya es fármaco, fármaco, fármaco y vete a tu casa a seguirte enfermando,
y me ven en 20 minutos, luego te cuento más de cómo lo viví yo,
pero antes de ser médico, antes de saber, también fui paciente y vi a mi familia enfermarse y morir y sufrir,
y eso no se me olvida, porque sé que todos estamos viviendo esto, hablando de motivaciones, eso era lo que a mí me motivó.
¿Cuál es la causa real de la gastritis? Real, tajante, es más, para que veas a qué grado de tajante voy a irme,
no existe la gastritis nerviosa, no existe, no existe la colitis nerviosa, no existe,
David, ¿cómo lo puedes decir? Ah, pues porque te lo demuestro, ¿nos lo vas a demostrar? Sí, ¿cómo? Ahí te va.
Cojo a 100 personas con gastritis o colitis nerviosa diagnosticada, algunos con helicobacter pylori, otros no,
todos con un montón de estrés, todos tomando diferentes combinaciones de fármacos sintomáticos,
y les exhorto a seguir igual destrezados que siempre, mantener sus mismos genes, mantener su misma edad,
es más, los exhorto a envejecer todos los días, a seguir igual destrezados y tener los mismos genes, ¿ok?
No van a cambiar lo que dicen que es la causa, ¿sí?
Todos diagnosticados con gastritis y colitis y o colitis nerviosa, perfecto.
Les quito pan, pasta, harinas, granos, cereales, lácteos, yogur, queso, crema, leche, productos que contengan leche o quesos, jóvenes,
y carbohidratos como almidones, azúcar, papas, zanahoria y betabel, ok, les quito todo eso, remolacha.
Además, les voy a favorecer la flora intestinal.
Anabel, está bien que le tomes foto, pero no te pongas a hacer cambios tú arbitrariamente porque tiene un orden.
O sea, está bien, van a tener esto en su libro de trabajo, pero hay un orden.
No pueden empezar con estos cambios, primero son los azules, nada más no quiero que se salten cosas, pero no hay problema que le tomes foto.
Vinagre con madre para la flora intestinal, queso azul con helicobacter pylori, perdón, es que mata el helicobacter pylori, con el penicillium roqueforti y levadura de cerveza.
Entonces queso azul, penicillium roqueforti, levadura de cerveza y vinagre con madre.
Les quitamos los alimentos, granos, lácteos, carbohidratos y almidones.
Les dije que sigan igual destrezados que siempre.
¿Qué pasó?
Después de seis a ocho meses el 98% se curaron.
¿Existe la colitis nerviosa y la gastritis nerviosa?
¿Sí entendieron? Si quito la causa y te curas, ya se acabó, ya está.
Oye, tenía tos, fumaba dos cajetillas de cigarros al día, me quitaron los cigarros y me quitó la tos.
¿Entonces cuál era la causa de que fumara? ¿El estrés, la edad, los genes, el color de mi piel? No, era el cigarro.
No existe la colitis nerviosa, no existe la gastritis nerviosa.
Existe la colitis y la gastritis y cuando me tenso la paso peor, pero eso no es causa.
Y el estrés empeora todo, pero no quiere decir que lo esté causando.
¿Sí entienden la diferencia?
Entonces tenemos dos opciones.
Causa expiatoria, no se cura, estrés, irritantes, etc. o conozco la causa real, la quito y te curas.
¿Qué vas a aprender? Las causas reales, vas a aprender el proceso, vas a aprender a gran detalle cómo se quitan las causas reales,
cuáles son las causas reales, el orden en cómo se quitan, cómo dialogar con el tabiat para quitarlas,
cuál es el proceso por el que pasa nuestro cuerpo cuando las quitamos y cuánto tiempo tarda.
Vamos a hablar de causas reales.
Y entonces el cuerpo se cura.
Entonces, ¿de qué depende salir del ciclo vicioso?
Cambiar causa expiatoria por causa real.
Ahora entienden la importancia, ya te vendí la importancia de que te des cuenta de tus causas expiatorias.
Si tú te quieres saltar ese paso y te quieres ir directo a dime qué hacer, no vas a abrir el espacio.
Hazme caso. Tienes que voltear a ver, aunque duela, cuáles son tus causas expiatorias.
Aunque tú no tengas enfermedades, tu familia tiene vendido ideas de tus causas expiatorias o de las de la familia.
El chiste es cuestionar las causas expiatorias para abrir un espacio, para poder hacer los cambios.
Es como el viejo cuento este taoísta de que no puedes llenar la copa si no la vacías primero.
Es vaciarla primero para que entre algo nuevo. Es eso. Tal cual. Pero hay que hacerlo.
Causas reales. Recuerda que las causas son dos, la azul y la verde.
Y son las dos llaves del conocimiento de las ancianas sabias.
Si conoces la causa de una enfermedad, sabes qué hacer para que se cure.
Esa es la causa real.
Y además de eso, es como tener la llave que nos libera de la prisión del clangula, de la enfermedad, de la debilidad mental, de la falta de motivación, de sentirnos perdidos, de la angustia, pero también de las enfermedades.
Porque además tiene un efecto en la cabeza saber cómo quitarlo.
Ahora, te acuerdas de Viviana, ¿no?
Oigan, como es la primera clase y luego me emociono y hablo de más y así, y metí cosas nuevas en esta clase, tal vez me extienda unos 10, 15 minutos.
¿Está bien por ustedes?
Les prometo que voy a hacer todo mi esfuerzo porque las clases terminen a tiempo y generalmente soy bueno haciendo que terminen a tiempo, pero esta es la primera.
Estaba muy emocionado de presentarles todo esto, entonces, una disculpa.
Trataré de terminar a tiempo más adelante, o sea, en las siguientes.
Lo que les voy a poner de ejemplo de Viviana es lo que te invito a que hagas como ejercicio de esta semana a la siguiente.
Y sobre todo el fin de semana con los asesores, cuando estén en su clase con los asesores.
Entonces, lo que vamos a hacer es una lista y vas a poner tus malestares, enfermedades, padecimientos, síntomas y achaques.
Si no tienes, porque eres muy joven y no tienes enfermedades ni síntomas, te diría que trata de examinar si tienes alguno aunque hayas normalizado.
Y si no, entonces puedes usar, no que vayas a darle terapia a alguien o vayas a hacerle recomendaciones.
Es por interés científico, por curiosidad que le digas a algún familiar cercano o amigo o alguien cercano que puedas entrevistar y preguntarle.
Para que lo puedas aprender.
El chiste es vincular lo que la persona tiene con sus causas.
¿Me explico?
Lo que tenemos que hacer es vincular las enfermedades que tenemos con la causa real, pero también en esta fase es enterarnos de cuáles son las causas expiatorias que nos hemos comprado.
¿Qué te ha dicho el Clan Gula acerca de todo esto? ¿Por qué nos enfermamos? ¿Por qué la estamos pasando mal con la salud?
Ese es el primer cuestionamiento.
¿Cómo empezó Viviana? Viviana tenía problemas de la piel, celulitis, problemas menstruales, gastritis y distensión abdominal, problemas de la tiroides, ansiedad y angustia, cansancio crónico.
¿De esas enfermedades cuántas tienes?
Obviamente si va, si me entienden que si Viviana va con el médico, no van a ver la relación de estas enfermedades, la van a ver cada una aislada por especialista.
Para nada van a ver que comparten causas y esa es la magia de lo que nosotros descubrimos.
Como entendimos que la causa se expande, una causa tiene muchos efectos, lo que ve el médico son muchas hojas.
Hay problemas menstruales, gineco, problemas de la piel, dermatólogo, ansiedad y angustia, psiquiatra, lo va a ver divergente.
Como nosotros entendimos causas, al ir quitando las causas se quitaban los efectos y yo quitaba una causa y se curaba la persona de 20 cosas.
Entendí que en lugar de ver las hojas, veía que se juntaban en el tronco y hay dos troncos, el verde y el azul, pero no lo vemos así normalmente.
Esas son las padecimientos, esto es una réplica de lo que te invito a hacer esta semana, por eso lo estoy poniendo.
Vamos a hacer un espacio de lo que se cura o se controla, es decir, cuestionar lo que nos han dicho, se cura o se controla.
Lo que me han dicho es que no se cura, solo se controla. Lo que me han dicho es que la causa es la expiatoria, no la real.
Voy a irme un poco rápido aquí porque ya entendieron la idea, ¿qué es lo que dicen? Que no se cura, que afecta a todas las mujeres.
Si miramos hoy las enfermedades crónicas degenerativas, ¿qué nos dicen, que se cura o se controla?
Nos dicen que nada se cura o muy pocas cosas, que la mayoría de nuestras enfermedades crónicas degenerativas solamente se pueden controlar.
Ese es el ciclo vicioso, como ya nos dimos la idea, sí saben que ni siquiera el médico cuestiona que la causa expiatoria es real.
Porque hay una investigación que lo confirma.
Sí, luego vamos a hablar de eso, no se preocupen.
Si ya no cuestiono que las cosas no se curan, todo mi énfasis va a estar en el fármaco.
Como no quito la causa real, te sigues enfermando y es el resto de la vida y entonces es como una profecía autocumplible.
Te demuestro cómo no te curas.
Ya viste cómo tengo razón, tu pinche diabetes no se curó, pero no quitaste los carbohidratos, pues yo te dije que era genética.
No es genética, quítale el pan y las harinas, no, porque eso no es comer bien.
Eso es lo que lo enfermo, ¿me entienden la idea?
Te dije que era para siempre, sí cabrón, pero es que le seguiste dando la causa, quítale la causa y en tres meses va a estar perfecto.
No, porque eso no es comer bien.
No, eso es enfermar.
Con todas las enfermedades es lo mismo.
Crónicas.
Y entonces terminamos comprobando la idea.
Y entonces fármaco.
Celulitis, ¿qué nos dicen?
Efecta a las mujeres, se causa por formaciones irregulares de la grasa, hay tratamientos tópicos, mecánicos, quirúrgicos, pero se considera que es muy difícil de eliminar.
Entonces no se cura, según la medicina moderna.
Luego, gastritis y distensión, ya dijimos, ¿no?
Causado por medicamentos, estrés irritantes, lo de licobacter, algunos casos se pueden curar, pero luego recaen, la mayoría no, hay que tomar tratamiento sintomático, no se cura.
Algunos sí, pero luego la tiroides, es crecimiento de la tiroides, causado por enfermedad autoinmune, por lo tanto no se cura.
Los únicos tratamientos son cirugía o tratamiento con yodo radioactivo, te queman la tiroides y te van a dar hormona de sustitución, tratamiento hormonal, no se cura.
Trastorno de ansiedad, pues eso es emocional, lo cual no es cierto, pero eso es emocional según lo que decimos.
Causa emocional, estrés, deficiencias neurológicas, genéticas, herencia, cambios hormonales por la edad, afecta a uno de cada cinco adultos en Estados Unidos.
Las mujeres tienen el doble de posibilidades de padecerla.
Los tratamientos, dependiendo de la gravedad del caso, pueden ir desde yoga, meditación, terapia, hasta tratamientos con fármacos con grados variables de toxicidad, no se cura.
Algunos mejoran un poco, no se cura.
Cansancio crónico, encefalomielitis, miálgica o síndrome de fatiga crónica, a veces no puede ni levantarse de la cama, no se conoce la causa.
Entre las más comunes están estrés físico, emocional, genético, hereditario, si ven como siempre la misma, no?
Estrés, cansancia, edad, no?
Cambios en el sistema inmune, cambios en el metabolismo debido a la edad.
Las mujeres adultas entre 40 y 60 años son las más propensas a desarrollar la condición.
No hay tratamiento aceptado, solamente se dan tratamientos sintomáticos, suplementos, terapias complementarias, no se cura.
Problemas menstruales, dismenorrea, cambios en la frecuencia y cantidad de sangrados, periodos muy dolorosos.
Aproximadamente 50% de las mujeres sufren con síndrome premenstrual, no se conoce la causa.
Obviamente lo vinculan otra vez hereditario, genético, edad, estrés, estilo de vida, lo de siempre, no?
Los tratamientos más comunes son sustitución hormonal, además de cambios en el estilo de vida que no van a cambiar gran cosa y luego hay que dar fármacos, no?
Eso es lo que dicen.
Esto se considera curable porque ya es parte de la estructura genética de la persona, pero también se dan tratamientos sintomáticos como energéticos y antidepresivos.
O sea, hace que nada se cura, ¿no?
Pues estamos aquí, porque ya se chingo.
Acné del adulto es un padecimiento relativamente común a partir de la adolescencia, no se conoce la causa del acné.
Se cree que los cambios hormonales de la adolescencia y el embarazo pueden estar relacionados.
Comúnmente le echamos la culpa aquí, ya le cambiamos el sol, el sudor, luego alimentos con grasa.
Le puede causar, pero no hay evidencia.
Los tratamientos pueden ser tópicos o sistémicos y algunos son muy, muy tóxicos como el racután.
Son muy peligrosos y hepatotóxicos y así.
Y bueno, no se cura.
Entonces, ¿qué nos dijo Clángula?
Que no se cura y la manera en la que esto se amarra es con la causa expiatoria.
Aquí hay una pausa que quiero hacer.
Lo mío no es...
Porque sé que cuando estoy hablando de Clángula parece que estoy en contra de la farmacología y la medicina moderna.
No, para nada.
Hay un principio en la medicina Unani que es la naturaleza del remedio debe de ser igual a la naturaleza de la causa.
Si yo tuviera una infección aguda porque me fui a comer algo y estaba echado a perder y me dio una gastroenteritis brutal aguda
o porque tuve una herida y no me la cuidé bien y me dio una septicemia, yo no voy a usar medicina Unani.
Voy a usar un antibiótico.
Si voy caminando y me caigo y me rompo la pierna, no voy a usar homeopatía ni voy a constelar el escalón ni voy a ir a terapia.
Voy a ir a la sala de urgencias a que me saquen una radiografía y me pongan analgésico y antibiótico.
¿Se entiende? Y haga una cirugía.
Porque ahí la medicina moderna es inigualable.
¿Ven esta cicatriz? No sé si se alcanza a ver.
Me mordió un perro cuando tenía yo tres años de edad.
Casi me arranca media cabeza y gracias a la medicina moderna estoy vivo.
Eso es real. La medicina moderna es una maravilla.
La medicina moderna es una maravilla.
Ha salvado un montón de gente.
Las vacunas han salvado gente.
Un montón de vidas.
Los antibióticos, la cirugía.
La medicina moderna es una maravilla.
No se trata de esta o la otra.
Cada medicina tiene su fuerza y su debilidad.
Entonces, estamos aquí hablando de enfermedades crónicas degenerativas.
Ahí la medicina moderna no es muy buena.
Es muy buena en cirugía, en enfermedades agudas e infecto contagiosas.
Pero no en las metabólicas crónicas degenerativas que son las del estilo de vida.
¿Se entiende?
Ahora, cuando hablo del clangula, quiero especificar a qué me estoy refiriendo.
Porque parece que estoy siendo muy guerrillero.
¡Ay, vámonos a parar enfrente de la Organización Mundial de la Salud y pelear!
No, no, no. No es para nada eso.
Ahí les va a qué me refiero.
El clangula no es la medicina moderna ni la farmacología.
Dicho eso, sí, cuando se pone negocio por encima de salud, eso sí es clangula.
Pero eso no es culpa de la farmacología, ni de la medicina, ni de la fisiología, ni de la bioquímica.
Eso es una decisión humana que prefiere la ganancia económica.
Entonces, eso es conflicto de intereses y eso está equivocado.
Si eres consciente de eso, no es correcto.
Cuando defiendo la causa expiatoria y dejo de buscar la causa real,
y eso lo estamos haciendo en este momento, en nuestra cabeza, eso es clangula.
Y está bien, y está correcto.
Por eso hay un proceso y tiene que ver con el cambio de paradigma.
Por eso les dije que esta era la clase más importante.
Porque es difícil hacer ese cambio.
Cuando dejo de confiar en mi propio tabiat, y todos lo hicimos,
yo me acuerdo de pequeño, mi abuela materna, que era una gran matriarca,
porque era madre soltera y era empresaria y así increíble mujer,
tenía la presión alta y en la casa de mi abuela materna le quitaron la sal, obviamente,
entonces no había sal en la mesa.
Y nunca la ayudó.
Ella murió por la presión alta con los riñones hechos pedazos,
habiendo quitado toda la sal de la dieta.
Pero el chiste era que en su casa, cuando yo quería sal,
tenía que irme a escondidas a la despensa y comerme sal
y si me cachaban, me regañaban.
Entonces, en algún punto, si mi tabiat me dice, come sal,
y mi mamá o mi abuela me dice, no coma sal y me regañan,
hay un punto en donde uno tiene que ser muy necio o muy rebelde
o muy cabezota para estar sano,
o nos van a romper la confianza en nuestro tabiat
y nos ha pasado grados menores a la mayoría.
Cuando no escucho y no obedezco a mi propio tabiat,
lo que les decía como de la sed,
la sed es el tabiat, pero cuando no le hago caso,
eso es clangula.
Cuando el placer hace daño, cuando el exceso hace daño.
Entonces, vamos a ver en el curso que comemos,
sí, comemos para nutrir, comemos para regresarle al cuerpo lo que perdió,
y comemos por placer.
Y ese placer es fácil que se reclute por la herida emocional,
entonces ya no estoy comiendo por placer,
estoy comiendo como una automedicación emocional,
y eso ya es otra historia, clangula.
Trato de explicarles que hay clangula afuera y hay clangula adentro.
No es una guerra en contra de la medicina ni la farmacología para nada.
Pero la realidad es esta,
hoy en nuestra sociedad,
hablando de enfermedades crónicas degenerativas,
la creencia, y es una creencia,
no es una verdad, es la creencia,
obviamente se vive como verdad, pero es creencia,
95% de las enfermedades crónicas degenerativas no se pueden curar,
y se tienen que tratar con fármacos el resto de la vida.
Y esto es una desgracia.
Y simple y llanamente no es verdad.
Y no quiero que me crean, quiero que lo vivan.
Ya empecé diciendo eso, ¿no?
No quiero que me crean eso, quiero que sea tu vivencia,
de tu vida. Obviamente hay que caminar un camino,
y es un proceso y tarda lo que tarda.
¿Cuál es la consecuencia de esto?
Pues que cada vez, conforme aumenta la edad,
tenemos cada vez más enfermedades.
Ahora, aquí ya no va a dar tiempo,
porque luego se los enseño en otra clase,
este mito de que vivimos más ahora que antes,
nada más la explicación rápida,
porque sé que algunos de ustedes se van a poner a masticar esta idea,
y es interesante.
Cuando se hacen estadísticas de la edad media y hace tiempo,
lo que hacen es que meten la mortandad con la morbimortalidad.
Quiere decir que no es lo mismo que alguien se muera
porque lo atacó un animal o porque lo picó una lacrán y se murió,
o porque le dio una infección,
o perinatalmente le dio un microorganismo
y no había antibióticos ni vacuna,
a morir por hipertensión o infartos.
Las de enfermedades crónicas es morbimortalidad.
Las de enfermedades infectocontagiosas y agudas es mortandad.
Entonces, si yo separo los dos grupos y analizo la gente que no moría
por la guerra, por el hachazo en la cabeza, por la caída,
por el microorganismo,
esa gente, ese grupo de gente tenía una expectativa de vida
arriba de los 90 años en todo el planeta,
con mejor calidad de vida.
Ese es el que refleja nuestra nutrición cazadora recolectora.
¿Se entiende?
No estamos viviendo más en cuanto a enfermedades crónicas degenerativas.
¿Sí quitamos el nivel de niños que morían abajo de los tres años de edad?
Sí, eso es real.
¿Quitamos la gente que moría por infecto contagioso?
Sí, los antibióticos y vacunas fueron súper exitosos.
Pero se usa esta estadística para mostrar que eso fue exitoso
y no la desgracia de la nutrición moderna
en las enfermedades crónicas degenerativas.
¿Se entiende? Está manipulado, esa información.
Como decía mi queridísimo Mark Twain,
there are lies, damn lies and statistics.
Hay mentiras, malditas mentiras y estadísticas,
porque se puede usar.
Pero ya no quiero clavarme ahí,
porque todavía quiero decirles otras cosas importantes.
El sistema de alimentación UNANI nos especializamos en causas
y esas causas son las que les dije nemotécnicamente,
las verdes y las azules.
Las llaves, la llave verde y la llave azul.
Esto es lo que vamos a hacer de ejercicio de esta semana.
Siempre, casi todas las clases les voy a decir
qué vamos a trabajar.
Por eso se llama paso a paso,
porque cada clase hay un paso.
Y les voy a indicar, esta semana,
esto es lo que van a repasar con el asesor
y esto es lo que vamos a hacer.
Esta semana, llenar esta tabla con tus síntomas,
padecimientos, achaques,
esto es lo que vas a llenar esta semana.
Este es el ejercicio que empieza a cambiar
el paradigma conscientemente.
Porfa háganlo, porfa, confía, hazlo, porfa.
Pon una lista de enfermedades, síntomas, padecimientos
que tengas o hayas tenido.
Según el clangula, es decir, qué te enfermó,
por qué te enfermaste y qué puedes hacer al respecto.
Lo que te hayan dicho, los de afuera.
Y luego tú, si te has podido dar cuenta
de cuáles son tus causas expiatorias,
o familiarmente también vale.
Si hay enfermedades en la familia,
¿cuál es la explicación?
¿Por qué nos enfermamos de esto?
Como que ejercitar conscientemente
de qué estamos enfermos y por qué nos enfermamos
y qué podemos hacer al respecto,
según lo que nos han dicho.
Y de ahí empezamos a construir.
Ahora, en caso de que estés haciendo el sistema
sin enfermedades o muy pocas,
¿cómo haces este ejercicio?
Con los datos y el caso de uno o dos familiares
o amigos cercanos.
No para que le digas qué hacer,
sino para poder comprobar la información.
¿Cuál va a ser el primer cambio?
Porque sé que muchos de ustedes
van a poner creativos y van a empezar a inventar cambios.
No hagan eso, por favor.
Aunque ya me hayan escuchado en vídeos y así,
te suplico que no hagas cambios fuera del ritmo.
Hay un orden en los cambios.
Y ya estás aquí.
Es paso a paso.
La estrategia de cambios que yo les voy a enseñar
y los asesores les vamos a enseñar,
es el cambio con costo-beneficio
que sea muy sencillo relativamente,
pero que me de mucha liberación de energía.
Si yo hago un cambio relativamente fácil,
que en poco tiempo libera muchos recursos,
esa liberación de energía y de recursos del cuerpo
me da para construir otro cambio.
Y de esa manera vamos...
¿Alguna vez han prendido una fogata, una chimenea?
Tú no empiezas con el tronco grande.
Tienes que empezar con troncos pequeños
o con papel o con cosas pequeñitas
que quemen rápido como aserrín,
luego ramitas y luego le vas aumentando
hasta que ya puedes quemar el troncote
y luego ya se queda así.
Esa es la lógica.
Tenemos que hacer cambios pequeñitos
que nos dan pauta al siguiente.
Eso es lo que vamos a hacer.
El primer cambio es costo-beneficio es el más importante.
Úbicate aquí.
No lo tienes que hacer mañana,
es el primer cambio que vamos a hacer
y lo van a retomar con los asesores.
Dejar de cenar.
Sí.
Dejar de cenar es tarea.
Para dejar que descanse tu hígado
y permitirle a tu cuerpo
que empiece a tener más energía
que puedas descansar,
tener más energía para tu cuerpo y tu hígado
y tus procesos, lo más importante es
dejar de comer después de las seis de la tarde.
Ahora, nunca jamás te voy a recomendar
un cambio que costo-beneficio
no te salga mejor.
Ahora quiero venderte esta idea.
Alcen su mano derecha.
No es para jurar ni nada.
Alcen su mano derecha los que duermen
y no descansan
y sienten que están cansados frecuentemente.
Déjala arriba.
Ponla aquí en la esquina tu mano física.
Déjala arriba.
Ahora, alza tu mano izquierda
si cenas después de las seis.
¿Por qué la gente tiene las dos manos arriba?
¿Por qué?
Porque esto va en contra
de los biorritmos del cuerpo.
Hagan de cuenta que tenemos dos hígados.
El de día
y el de noche.
Tenemos un hígado
que procesa lo que comemos.
Ese es el hígado de día.
El hígado de noche tiene que
preparar el chiringuito
para el siguiente día,
tiene que desintoxicarse,
tiene que preparar sustancias para el cerebro.
¿Sí?
Si el hígado no está trabajando,
el cerebro no descansa.
Es decir, que para que nuestro cerebro
active lo que tiene que hacer
para descansar neuroendócrinamente,
depende del hígado.
Pero si yo en lugar de dejar que el hígado descanse,
le doy de comer,
no se activa el hígado de noche.
Se queda en el de día.
Nada más por comer después de las seis de la tarde,
ya me quedé sin 40-60% del hígado.
Es decir, es como si tuviera
la mitad del hígado funcionando
y la mitad no está funcionando.
¿Entienden lo grave que es esto?
Entonces, no puedo empezar
a charandar mecanismos de curación
si no dejo de cenar.
No se puede.
Esto es fundamental.
Yo no digo cambios ociosos.
Los cambios que digo
siempre van a tener resultados concretos.
Y este es el primero.
Y de todos los cambios
que te podría haber recomendado,
piensa que este es el más importante de inicio.
Este es con el que empezamos
a darle la vuelta a nuestra salud.
Y aquí entra la confianza,
porque todavía no te explico más.
Hazlo y vívelo.
No me creas, confía,
vívelo, ve los resultados.
Si lo haces correctamente,
vas a tardar entre 15 días y un mes
a ver resultados concretos.
Háblalo con los asesores,
pueden repasarlo.
¿Vamos bien?
Dejar de cenar te empieza...
Por ejemplo, si tienes hígado graso,
dejar de cenar te va a empezar a ayudar.
Insomnio, ansiedad, angustia,
esas cosas van a empezar a mejorar.
No se te va a curar al 100%.
Hay más cosas que hacer,
pero te va a dar la oportunidad
de empezar a hacer los demás cambios.
Entonces, es fundamental.
Y lo último que te quiero decir,
les dije que me iba a alargar un poco,
lo siento.
¿Cómo vamos a trabajar?
¿Cuáles son los objetivos?
Entonces, hay tres patas en el sistema,
hay tres pies a este sistema.
Yo hago uno,
los asesores son el segundo
y tú eres el tercero.
Los tres tenemos que estar trabajando.
Entonces, esta es la clase teórica
que va a ser una vez a la semana,
es conmigo, dura dos horas
y lo que me pueda alargar,
a tiempo lo prometo,
conmigo es la clase semanal.
Una vez a la semana,
vas a tener la clase práctica
en el grupo con los asesores
y tu grupo chico.
Esa es la clase práctica.
Y después, cada X intervalo de tiempo,
esto depende de lo que te diga el asesor,
vas a tener tu RPI,
que es tu repaso privado individualizado.
Si se fijan,
la lógica de cómo está construida
la metodología es de lo general
y de lo particular,
de lo teórico a lo práctico.
Yo te voy a explicar
las cosas generales y teóricas,
el asesor las empieza ya a concretar
y aclarar dudas
y luego ya cuando lo ves individualmente
se aterriza.
Ahora, quiero aclarar algo.
Si tu asesor te dice algo
en la clase práctica o en privado
que contradice directamente algo que yo dije,
gana el asesor.
No gano yo.
¿Por qué?
Porque el asesor te lo va a decir personalmente
y sabe por qué te lo está diciendo.
Yo estoy hablándole a
somos 1,400 estudiantes en esta generación,
dividido en dos grupos.
Yo le voy a hablar a 1,400 personas
o a 800, 700 por grupo.
El asesor te va a decir especialmente a ti.
Entonces, yo no sé
específicamente tu edad,
tu género,
si tomas fármacos o no,
tus padecimientos, qué has hecho,
tu historia, no lo sé.
Y sí pueden cambiar las cosas.
Entonces, cuando haya discrepancia entre algo
que yo dije y lo que te dijo el asesor,
gana el asesor.
No se metan en esa camisa de 11 varas
de pensar que tiene que ser siempre idéntico.
Es ridículo, eso no va a pasar.
Entonces, gana el asesor
y por eso esto no es sustituible
con inteligencia artificial o con una máquina.
No, porque hay un factor humano fundamental.
Esto es real.
Hay que ver este factor humano.
Objetivos de la clase conmigo
es explicar conceptos,
demostrar evidencia concreta científica,
dar ejemplos dinámicos,
relacionar conceptos
y presentar resultados de investigaciones.
Siempre les voy a decir
la ciencia que ha investigado de esto
y cuando esto es el 80,
casi 90% del curso,
tiene algo científico muy concreto ahí.
Hay veces que la experiencia que tenemos
en el sistema de alimentación Unani
nos ha dado evidencia de cosas
que todavía no son mainstream,
que todavía no están oficialmente en la ciencia
y les voy a avisar,
lo que hemos investigado de la bioelectricidad,
lo nuestro está más avanzado.
Entonces les voy a decir,
oigan, hasta aquí esta es la justificación,
hasta aquí llega la ciencia,
esto de aquí no hay
nada más que lo que hemos visto.
Se los voy a avisar
y siempre les voy a decir
dónde lo pueden investigar.
Entonces eso es lo que yo te voy a explicar,
es lo general.
En la clase práctica,
los objetivos son practicar
y repasar los conceptos,
practicarlos,
usarlos,
poder aplicar los conceptos personalmente,
individualizar y personal la información,
consideraciones prácticas
de cómo implementar el sistema
y también el grupo,
la sociedad,
sí se abre de repente el micrófono
en el grupo con los asesores,
pueden comentar cosas,
preguntar cosas,
se hace grupo,
es muy importante que compartan
lo que les decía al principio,
me siento muy mal,
me está doliendo esto
y me dio chorrillo verde
y me salió el chamuco por la cola
y otros 10 dicen,
esto es fundamental porque
es normal lo que estoy viviendo,
sí, ok.
Y luego van a ver una cosa que hacemos
que es maravillosa,
en los grupos del fin de semana
con los asesores,
a veces invitamos alumnos
de otras generaciones
que vienen y también dan su testimonio
con ustedes y pueden preguntarles cosas
y eso es maravilloso,
ayuda un montón y cosas así.
Y ya en el repaso personal,
este es tu espacio,
tuyo, privado, personal,
para aclarar dudas particulares
y hacer un seguimiento del proceso individual
y es también súper importante.
Y las preguntas,
¿cómo vamos a hacer las preguntas?
¿cómo funciona lo de las preguntas?
Hay dos tipos de preguntas,
las individuales y personales
y las generales,
las generales hay de dos tipos,
las individuales personales
son altamente específicas
a un individuo, ok.
Esas preguntas,
se necesita mucha información personal
y específica para contestarlas,
por lo tanto se contestan únicamente
en el repaso privado,
o sea, yo para contestar
una pregunta individual,
me tardo una hora,
eso es una consulta individual
y yo ya no contesto esas preguntas
porque no podría hacer eso
con 1400 personas,
por eso entrené asesores,
por eso estamos aquí,
gracias a que pude entrenar asesores
y entonces ya creció, ok.
Lo que quiero decir es que
cuando alguien me hace una pregunta,
entre más individuales,
más difíciles de contestarla,
sin más información,
¿se entiende?
Ok, entonces esas no se contestan
y por eso no abro el micrófono,
porque no habría tiempo
para otra cosa, ok.
Esas son las individuales,
las específicas, las particulares,
hay excepciones de preguntas
de ese tipo,
si los asesores quieren usar
la pregunta individual como ejemplo
para el grupo,
y de vez en cuando,
cuando yo tengo mi reunión,
porque tengo reuniones semanales
con los asesores, me comentan
y todo el tiempo estoy hablando
con el grupo,
ok.
Otra cosa que hacen los asesores,
que quiero que sepan ustedes,
porque me van a ver hacerlo,
yo doy, de esta generación
hay dos grupos, el A y el B,
ustedes son el A.
Todas las semanas,
yo, cada que ustedes tienen reunión
con sus asesores,
ellos tienen una reunión conmigo
y con el equipo y me dicen
cómo van y cómo los observan
y qué preguntas han hecho
y cómo vamos navegando,
entonces yo puedo ajustar cosas,
oye David, el grupo está muy preocupado
por esto, están angustiados por esto,
oye aquí les quedó duda de esto,
tienen mucha pregunta de esto,
cuando vemos que hay una tendencia,
entonces yo eso lo incluyo en la clase,
todo el tiempo me van a ver hacer eso,
entonces sí les recomiendo mucho
que hablen con los asesores,
que digan sus dudas,
porque eso sí me va a llegar,
sí lo voy a escuchar,
porque cada grupo es diferente,
yo nunca voy a dar dos clases iguales
porque nunca son dos grupos iguales,
sí les agradezco un montón
que hablen y que me den retroalimentación
a través de los asesores,
preguntas individuales, personales,
particulares con los asesores,
y lo van a contestar
en su repaso personal individual.
De las generales,
hay de dos tipos,
las relacionadas a los temas que hemos visto,
estas se contestan en la clase práctica
con los asesores y son preguntas
que tienen relevancia práctica
de cómo hacer el sistema,
y luego están las preguntas muy complejas,
esas son las que yo haría
cuando yo era estudiante,
yo era especialista en hacer estas preguntas
porque me gusta investigar y aprender,
el problema es que estas muy complejas
quedan fuera de los temas que hemos visto
y no tienen una aplicación práctica inmediata
de cómo hacer el sistema.
Dependiendo de la pregunta,
los asesores pueden contestarla en la clase
o en la sesión individual
y si de plano ya lo rebasaste y se vale,
no tienen por qué saberlo todo,
te pueden recomendar libros,
me la pueden preguntar a mí
y yo te puedo recomendar algo o sitios
o más investigación,
pero no se puede siempre en la clase
porque piensa que si hay una pregunta
muy avanzada de física subatómica
porque W.I.D. habló de no sé qué
y me quedó interesado en esta cosa particular
de la física de partículas,
va a ser muy aburrido y además,
eso que te va a involucrar en ya la hora
de hacer el sistema,
entonces no tiene sentido
y va a entorpecer la clase.
Todas las preguntas tanto individuales
como generales se tienen que hacer
por escrito y enviarlas a tu asesor
por correo electrónico,
abrir el micrófono para hacer preguntas
entorpece el flujo de la clase
y no abro el micrófono nunca.
Hay excepciones en la clase de sus asesores
si pueden abrir y ahí van a ver
que lo abren bastante más,
cada asesor y cada grupo tiene
dinámicas propias,
hay ciertos ejercicios y prácticas
donde los asesores piden abrir
el micrófono para que los alumnos
participen, ahí ya es más íntimo,
yo no lo puedo hacer aquí
porque es muy difícil.
David me puede contestar mi pregunta,
entonces era lo que les decía,
una vez por semana,
tres veces al mes hay reunión
de asesores para revisar dudas
de los grupos, dar retroalimentación,
repasar temas.
Los asesores eligen qué preguntas vale
la pena para el beneficio del grupo,
siempre me están dando retroalimentación,
pero elegimos cuáles son las que
se necesitan que yo conteste
abiertamente al grupo,
no de las individuales sino de la
tendencia general que vemos.
Nunca voy a contestar preguntas
individuales porque eso es exclusivo
a un privado individual,
salvo alguna excepción,
en general es así.
Sí me tardé media hora más,
lo siento de verdad,
me ganó la emoción,
pero bueno es normal en la primera
clase que pase así,
voy a procurar terminar a tiempo,
estoy muy emocionado de estar aquí,
estoy muy agradecido,
espero que se haya gustado mucho la clase,
voy a agradecer muchísimo la
retroalimentación,
acuérdense que también tienen su
clase, la clase que entra,
les voy a decir algunas otras cosas
como prácticas administrativas,
pero bueno gracias por estar aquí,
gracias, gracias por su confianza,
gracias por escuchar su corazón
y estar aquí, espero que esta clase
les haya servido de inicio,
dejar de cenar
y hacerlo de causa expiatoria
y empezar con la causa real,
que vamos a ver la clase que entra,
empezar a detallar causa azul
y causa verde para que las tengan
mejoras,
y bueno van a repasar lo que vimos
ahora con los asesores,
que descansen buenas noches,
que estén muy bien
y nos vemos la semana que entra,
chau chau,
y bueno gracias también a los
asesores y a todo el equipo
detrás de las cámaras,
fíjense mucho, chau.
Gracias, gracias, gracias.
