No me aguanté. Sí, es una mezcla de la Pantera Rosa con James Bond. Buenísima. ¿Cómo están?
Bienvenidos todos. Espero que estén muy bien. Ya nos arruiné a todos la musiquita de entrada,
espero. Ahora que pongamos la otra cochina, van a decir, no, estaba mejor la Pantera Rosa.
Es que sirve porque es como te pone la atención en el presente y la otra es como que más
adormilados, ¿no? Entonces, la clase de hoy es una clase muy, ya sé que les digo de esto, a ver,
las dos clases más importantes son la primera y la segunda y eso no lo voy a cambiar, ya está,
eso es lo más importante. Pero ahora ya vamos a empezar con lo técnico. Entonces, la clase de hoy
es la de los, pues aquí está el título, agua y electrolitos. Entonces, ya vamos a empezar con
conceptos clave, agua y electrolitos. De la clase, conforme les voy dando, les voy explicando y todo
eso, cuando lleguemos a conceptos clave, les voy a decir, oigan, esto es un concepto clave,
los conceptos clave son muy importantes, por eso son claves, entonces, estos los van a repasar con
los asesores, es muy importante que los tengan claros. Bueno, entonces, agua y electrolitos, va.
Otra cosa que también les quiero decir es, algo que para mí es muy importante, es cuando les esté
hablando de ciencia demostrada, que no se discute, o sea, ciencia demostrada, fisiología, anatomía,
bioquímica, etcétera, que puedes encontrar en cualquier libro de fisiología, te voy a decir,
esta clase y esto que estoy hablando es ciencia dura demostrada. Cuando esté hablando de algo que
está en el estado del arte, que está muy avanzado, que apenas estamos en el mundo científico dilucidando,
lo voy a indicar. Y cuando haya algo que ya sea muy unani o muy medicinas antiguas y que no se ve de
esa manera en la medicina moderna, lo voy a avisar. Siempre aviso para que tengamos referencias y esto
lo vamos a encontrar en la ciencia moderna o no, porque para mí es importante que los que son más
como yo de ustedes, investigadores, que quieren darle continuidad, que sepan, a esto sí lo voy a
encontrar en un libro de fisiología, esto no, esto es un concepto propio de unani, cosas así. Como
por ejemplo causa expiatoria, eso es invento mío, eso yo lo digo para dar la clase, pero eso no lo
vas a encontrar en ningún lado, sí, cosas así. La clase de hoy, cien por ciento ciencia dura del
primer semestre de primer año de la carrera de medicina, de nutrición, de biología, incluso en
muchas escuelas, en la, en el cole te lo dan, pues, o sea, esto es ciencia dura demostrada,
no se discute, ok, y van a ver qué intereses. La clase de hoy, la ciencia la puedes tú verificar,
es más, te invito a que no me la creas, te invito a que no me creas la clase de hoy y lo verifiques
tú por tu lado, te vas, se te van a seguir volando los sesos, eso es lo interesante de esta clase.
Entonces la clase de hoy, ciencia dura, ok, vamos a empezar ahí. Entonces, esto simplemente recordando
las clases pasadas, la llave azul y la verde, la clase de hoy y las que siguen hasta la clase
nueve, es azul, azul, azul, azul, azul, azul, azul. Entonces la llave azul es agua y electrolitos y
este es uno de los primeros conceptos, aquí hay dos conceptos fundamentales que voy a estar
repitiendo mucho, que es proporción, entonces la palabra y el concepto proporción es fundamental
y esto todo el curso lo vamos a repetir, repetir, repetir, repetir todo el tiempo. Es la proporción
entre la sal y el agua y podemos decir la proporción entre electrolitos y agua, esa es la
proporción. Para que tengamos una proporción necesitamos dos cosas, no, como decir kilómetros
por hora, la proporción es número de kilómetros por cada hora, aquí es cantidad de sal por cada
litro, esa es la proporción y esa es la medida que vamos a usar aquí. El otro concepto es el
equilibrio hidroelectrolítico, si te fijas es el mismo concepto, equilibrio entre agua y electrolitos
es lo mismo que decir proporción correcta, agua y electrolitos, entonces eso lo vamos a estar repitiendo.
¿Cómo me hidrato correctamente y cómo mantengo mi equilibrio hidroelectrolítico? No son la misma
pregunta. Ahora, me encantaría, no sé si esto lo dicen en España, en México decimos a ojo de buen
cuero, pero no creo que esa expresión exista, ¿si existe en España? ¿A ojo de buen cuero si existe?
A ojo de buen cuero, vean estas dos preguntas y tómense un minuto nada más para tratar de
contestarla con lo que sabes o cómo te suena intuitivamente o con lo que sabes. ¿Cuál es la
diferencia entre decir cómo me hidrato correctamente y cómo mantengo mi equilibrio hidroelectrolítico?
Es simplemente lo que quiero es detenernos, hacer una pausa y registrar que son dos conceptos que
se usan indistintamente pero no significan lo mismo. Vale, un minuto. Les puedo poner otra música si quieren.
Ah, ya sé cuál.
Sí les voy a poner otra música.
No sé, ¿por qué ando ahí musical? No lo sé.
A ver, se les voy a poner 30 segunditos y ya. No me aguanto.
No, creo que distrae demasiado. Ya me voy a callar.
Oigan, ya le pusieron la diferencia, ya me voy a callar.
Ya está bien, con eso es suficiente, está bien, ya registraron. La vamos a seguir repasando.
¿Cómo es que nos deshidratamos? Ahora, estoy usando la palabra deshidratar cuando en realidad quiero
decir perdemos el equilibrio hidroelectrolítico. Entonces, para ir empezando esto, ¿no? Hidratar
se refiere únicamente al agua. Equilibrio hidroelectrolítico se refiere a la proporción
agua y electrolitos. Son cosas muy diferentes. Quiero ponerte los ejemplos clásicos que vemos
en medicina de cómo es que nos deshidratamos, pero en realidad es cómo perdemos el equilibrio
hidroelectrolítico por pérdida de ambos. Entonces, a ver, si yo tengo una diarrea,
como ocurre en la cólera, en la diarrea de cólera, ¿qué estoy perdiendo? Agua,
pierdo mucha agua, pero también pierdo electrolitos. Entonces, ahí la deshidratación es de ambos.
Pierdo agua, me deshidrato, pierdo electrolitos, entonces también lastimo mi equilibrio
hidroelectrolítico. Ahora, en una insolación estoy perdiendo a ambos también, porque si me estoy
insolando quiere decir que voy a sudar mucho y ahí pierdo agua y electrolitos. Estamos todos de
acuerdo que cuando sudamos perdemos agua y electrolitos, no solamente perdemos agua. Si
tú ves tu ropa después de sudar tiene sal, después de ir al gimnasio tiene sal y si pruebas
tu piel o pruebas si lames tu ropa después de que se seque vas a ver qué sabe. Salada, salada,
es sal del sal, sal de la mesa. Entonces, cuando sudamos perdemos agua y electrolitos y por la
respiración perdemos la humedad. Me gustaría que te imaginaras que nuestro cuerpo todo el tiempo
se está evaporando. Esa pérdida de humedades, deshidratación, eso sí es deshidratación pura
porque eso es agua. Ahora, el cuerpo está perdiendo humedad todo el tiempo por la respiración y el
cuerpo a través de la piel, pero la piel pierde agua y electrolitos, las heces pierden agua y
electrolitos, la orina pierde agua y electrolitos. Todos los lugares donde perdemos agua, perdemos
agua con electrolitos. El único lugar donde solamente perdemos agua es la respiración que
se llaman pérdidas insensibles. Ahora, exceso de sudoración por el motivo que sea va a hacer que
se altere el equilibrio hidroelectrolítico, que nos deshidratemos. Luego hay otra situación que
es las quemaduras. Según el área del cuerpo quemado, una quemadura grave puede, lo que mata
la persona si no lo quemó, si el fuego no mató a la persona o el humo no la asfixió, las personas
con quemaduras graves se pueden morir rápidamente por deshidratación porque pierden tanta piel que
ya no se mantiene la humedad adentro y eso es lo más peligroso. Entonces, hay deshidratación por
quemaduras graves. Y luego están los ambientes secos. Ahora, aquí obviamente se han estado en
lugares fríos secos. Te das cuenta como cuando vas a esquiar te puedes deshidratar más rápido
esquiando en la nieve que en la playa. ¿Por qué? Porque en la playa hace calor pero hay humedad y
en el en el ambiente frío seco esquiando estás haciendo ejercicios sudas pero el ambiente está
tan seco porque la humedad se congeló que te puedes deshidratar muy rápidamente. Entonces,
respiración, perdemos agua. Piel, agua y electrolitos. Eces, agua y electrolitos. Orina,
agua y electrolitos. Con eso estamos, ¿no? Si estamos perdiendo agua y electrolitos,
¿qué vamos a reponer? Agua y electrolitos. No puedo solamente reponer agua si lo que estoy
perdiendo es agua y electrolitos. En estos casos de deshidratación, ¿qué nos manda tomar el médico
oralmente para hidratarnos? Entonces, recuerda cuando eras pequeño o pequeña, recuerda cuando
si tienes hijos y tienen diarrea o cuando estuviste afuera y te deshidrataste, ¿qué te mandan tomar para
rehidratarte cuando ya es una deshidratación más seria, cuando no fue simplemente fui al gimnasio?
Nunca jamás nos mandan tomar agua sola para hidratarnos. Nunca. Y menos cuando la deshidratación
es grave como en casos de la diarrea. Aquí otra vez estoy usando indistintamente hidratar y
mantener el equilibrio hidroelectrolítico. En realidad me estoy refiriendo al equilibrio
hidroelectrolítico, pero le llamamos hidratar. Entonces, si alguien tiene diarrea, está perdiendo
muy rápidamente agua y electrolitos. Si tú a alguien con una diarrea intensa, aguda, le das agua,
lo matas más rápido. No es solo que no va a hidratar, va a alterar el equilibrio hidroelectrolítico
peor. ¿Sí se entiende ese concepto? Yo estoy perdiendo agua y electrolitos. Quiere decir que
mis líquidos para salvarse se tienen que concentrar, pero mi cuerpo está tirando agua y
electrolitos. Yo le meto pura agua, me voy a diluir más rápido y eso baja la electricidad en el
corazón y me muero. Entonces, si yo me estaba, yo me iba a morir a las ocho de la tarde por mi
diarrea y me das agua sola, me muero a las dos de la tarde. Está contraindicado. No solamente que no
me va a ayudar, me va a perjudicar en casos como diarrea. El agua simple está contraindicada en
deshidratación aguda como diarrea porque causaría más desequilibrio hidroelectrolítico. Ahí ya estoy
usando el concepto correcto. Hidroelectrolítico. ¿Qué nos mandan para hidratarnos o para mantener
el equilibrio hidroelectrolítico? Las famosas soluciones de rehydratación oral. Cada país y
cada región tiene la suya. Hay unas oficiales, hay otras privadas, pero todo el mundo tiene más
o menos las mismas. Si se fijan arriba, estoy poniendo sales. Este es un dato curioso histórico
que me gustaría simplemente compartirles. Cuando se crearon las sales de rehydratación oral,
se llamaban sales de rehydratación oral y luego con el tiempo se les cambió el nombre a soluciones,
pero originalmente eran sales, lo cual me parece interesante. Pero como eran las mismas
siglas, nadie se dio cuenta, pero eran en lugar de soluciones, eran sales de rehydratación oral,
porque se vendían como sales. Luego se empezaron a dar ya en solución, entonces le cambiaron el
nombre. El desarrollo de las sales de rehydratación oral fueron catalogadas por la revista Lancet en
1978 como posiblemente el avance médico más importante del siglo XX. ¿Tú piensas todo lo que
se hizo en medicina en el siglo XX? Según esa revista, la creación de las sales de rehydratación
oral fue el avance médico más importante de la historia de la medicina de ese siglo.
Qué interesante, ¿no? Ese es el artículo de Lancet, lo tienen ahí en su libro de trabajo,
quien lo quiera revisar ahí lo tiene. La definición de las sales de rehydratación oral o soluciones de
rehydratación oral, no me importa que se la aprendan, se las estoy poniendo simplemente por
rigurosidad, son una mezcla matemáticamente exacta de electrolitos, sodio, potasio,
cloro, citrato, bicarbonato y glucosa, azúcar. Su función es crear una solución que aprovecha
el cotransportador intestinal sodio-glucosa para forzar la absorción ultra rápida de agua y
sal hacia la sangre revirtiendo la deshidratación aguda. Ahora, en este concepto de sales de
rehydratación oral, le pusieron azúcar para que la absorción de sal fuera rápida. Una de las cosas
que quiero que te fijes aquí en la definición original es que lo que dice es para forzar la
absorción ultra rápida de agua y sal. Dice sal, porque lo que se dieron cuenta los científicos es
que se necesitaba absorber sal y agua. Ahora, le estoy marcando esto porque hay un truco mental
que hacemos que nos ha confundido mucho. Si te fijas arriba dice es una mezcla matemáticamente
exacta de sodio, potasio, cloro, citrato y bicarbonato. Ahora, fíjate dónde está la
sutil trampa que confunde. Si yo te digo sodio, potasio, cloro, citrato, tú no sabes que ahí va la
sal porque te la separé en electrolitos. Cuando abajo te digo agua y sal, ahora sí ya te estoy
diciendo que es sal, no sólo cloro y sodio por ahí aislados. No sé si me explico, ahora lo voy a
seguir, como le voy a meter más energía a este concepto en un momento. Ahora, ¿por qué originalmente,
por qué se desarrollaron las sales de rehidratación oral? En la década de los 60s,
las epidemias de cólera en países en vías de desarrollo como Inglaterra, Bangladesh, pero también
en Latinoamérica causaban una mortalidad masiva y eran muchos niños los que fallecían por la
deshidratación tan rápida. El tratamiento estándar eran los sueros intravenosos, eso también me importa
que lo sepan. Entonces, número uno, se desarrollaron para que se dejaran de morir niños por diarrea,
por deshidratación. Número dos, eran una forma de sustituir la vía intravenosa, la reposición de
líquidos intravenosa que era lo que se hacía porque la logística de tener que meterles una
línea intravenosa a los niños era muy complicada y se dieron cuenta que lo podían hacer mucho más
fácilmente oralmente. Ahora, quiero ponerle una pausita, esa es la bibliografía, quien lo quiera
ver, ahí está. Entonces, quiero hacer ahí una pausita. Cuando yo me fui a estudiar Medicina la
India, ya sonó como viejito, cursaba el año de 1997, si fue en el 96-97 cuando me fui a India,
cuando yo me fui a la India, en México por lo menos no estaba la moda de gente tomando botellas
de agua sin sed, no existía eso. Cuando me fui, cuando regresé, la primera vez que regresé en
unas vacaciones que era el año 99-2000 en ese cambio de milenio, cuando regresé a México para
mí fue muy notorio que la gente andaba caminando por las calles con botellas de agua, esto me parecía
muy loco. Obviamente cuando yo vivía en India las temperaturas eran abrumantemente calientes,
en India llegamos a 52 grados en ciertos veranos, que también en España existen esas temperaturas,
he vivido algo así en el sur de España y en Andalucía, en Granada con el Levante, también
50 grados, 50 y tantos grados, lo conocen. En esas temperaturas como en el desierto del norte
de África y este tipo de lugares, Rajistán en India, la gente para hidratarse, por lo menos en
India lo que hacen y también los beduinos en las tribus, es tomar grandes cantidades de sal.
En India lo que bebíamos se llama nimbu pani, que es agua de limón, nimbu es limón, pani es agua,
pero tiene sal, entonces es agua de limón con sal. Ahora esto me daba mucha curiosidad,
por qué le ponían sal a casi todo, es decir que yo compraba una fruta y le ponían sal, compraba un
plátano en la calle, me abrían el plátano y le ponían mazala, la mazala es una mezcla de chamac,
que es sal, con otras cosas, dependiendo ya de que cada lugar tiene su mazala. ¿Por qué le ponían sal
a todo, particularmente las frutas y particularmente el agua de limón? Pues para hidratar, ya que
estudié Medicina Unani y obviamente me interesé también por Ayurveda, esta práctica tiene miles
de años, luego me enteré que la otra práctica común era también ponerle bicarbonato. En esas
epidemias que estamos hablando de cólera, los médicos unanis sabían esto antes de que se desarrollaran
las sales de rehydratación oral, ya lo sabían porque lo venían practicando muchos años, pero
como no tenían la demostración científica que buscaban, pues bueno, entonces decían que no,
ya es otra historia. En ese contexto, yo ya sabía que para hidratar, necesitas ponerle sal. Luego,
cuando estudiamos medicina, nos enseñan esto que les acabo de explicar, hay clases de esto y nos
dicen, oye, cuando tienes un paciente con diarrea, pues son soluciones de rehydratación oral y son
sueros isotónicos y bla bla bla, lo que han oído de eso. Perfecto. Las recetas de cómo se preparan,
si tú quieres hacer un suero de rehydratación oral en tu casa, le vas a poner azúcar, sal,
bicarbonato y agua y luego le puedes poner un poco de lima o de limón para que te sepa bien. Eso es
lo normal que recomienda la Organización Mundial de la Salud. Es muy diferente que tú veas la
etiqueta del suero de rehydratación oral y te diga sodio, cloro, potasio, citrato, a que veas
la receta de cómo se prepara y te diga, le vas a poner seis gramos de sal de la mesa y le vas a
poner dos gramos de bicarbonato y le vas a poner 20 gramos de azúcar. ¿Sí me entienden? Cuando es
muy diferente lo que le pasa a tu cerebro cuando ve los electrolitos separados y cuando es sal.
Ese paso crucial se rompió. En los libros de medicina y cuando nos presentan las cosas,
no nos ponen sal, nos ponen los electrolitos y esto ha generado muchos problemas y hay dos
aclaraciones que quiero hacerles para corregir estos problemas. Hay dos traducciones importantes.
Me acabo de adelantar con la de los electrolitos, voy a ir a la primera. La primera corrección o
traducción es, los electrolitos normalmente vienen expresados en miliequivalentes por litro.
A ver, entonces quiero hacerles una pausa aquí porque sí le quiero meter energía en que esto
quede claro. Todo médico del planeta sabe, todo médico sabe que para hidratar a alguien le tienes
que dar sal y agua. Todos. Todo médico sabe que tenemos una cantidad de sodio y cloro en la sangre.
¿Por qué cuando tú le preguntas cuál es la cantidad de sal que debo de comer al día te va
a decir cinco gramos? ¿Y por qué no te puede traducir la cantidad de sal del suero,
de los sueros de hidratación oral a gramos por litro? Este es el problema, que cuando lo
estudiamos en los libros de fisiología y cuando viene en el contexto médico intrahospitalario,
etcétera, siempre nos hablan de, el sodio está en 143 miliequivalentes por litro.
Tú llega con un médico y pregúntale, oye, ¿cuál es la cantidad de sodio en la sangre? 143
miliequivalentes. ¿Cuánto es eso a la hora de que yo coma? No sé. Le va a costar mucho trabajo
traducirte miliequivalentes por litro a gramos porque además es sodio y no es cloruro de sodio,
que es la sal. Esta cosa tan ridículamente boba, esto es lo que ha generado que el médico divida
en su cerebro cuando habla de sodio y cloro y potasio en la sangre y todo lo que se ha investigado
y a la hora de dar las recomendaciones de nutrición. Ahora, voy a hablarles un poquito más técnico de
esto y vamos a repetirlo un millón de veces, pero de muchas maneras, no se preocupen si en esta no
queda. La Organización Mundial de la Salud dice, lo máximo que puedes comer de sal son, saquen su
calculadora porque vamos a hacer calculitos en esta clase, lo que te dice la Organización Mundial de
la Salud es, el máximo de sal que puedes comer al día es cinco gramos de sal. Y tú dices, ok,
cinco gramos de sal. Y luego, hay otras estadísticas que dicen que el consumo promedio hoy occidental
de la sal o de sodio, de sal, es entre ocho y diez gramos de sal. Algunas estadísticas dicen que
consumimos doce gramos de sal. Tú dirías, oye, si estoy consumiendo diez gramos de sal y la
Organización Mundial de la Salud me dice que el máximo son cinco, estoy muy por arriba de mi consumo
de sal. ¿Sí o no? Pues es que el problema, hay dos problemas ahí. Uno, que están aislando la sal y
no están diciendo equilibrio hidroelectrolito. Hidroelectrolítico. Porque yo no te puedo decir
cuánta sal hay que comer al día porque en el cuerpo no funciona así. Son gramos de sal por
litro de líquido. Entonces son cinco gramos por litro. Entonces tengo que saber cuál es la cantidad
de líquido que consume una persona hoy en día. Entre agua, líquidos, ensaladas y frutas y lo que
toman de líquido en la comida, etcétera, son cuatro litros. Por favor, divide esos diez gramos
de sal que se consumen al día. Pon diez gramos de sal entre cuatro litros de agua o de líquidos.
Son 2.5 gramos de consumo. No estamos en el doble de sal. Estamos menos de la mitad del mínimo.
¿Por qué? Porque electrolitos y agua no pueden estar separados. Ahora, ¿cómo es que llegamos a
estos problemas? Uno, separando hidratar de equilibrio hidroelectrolítico. Eso lo separamos y
ya nos rompió. La segunda, hablamos en miliequivalentes por litro y no en gramos por litro.
Eso lo tenemos que arreglar. Y número tres, no te hablo de la sal que tú te vas a comer en la mesa.
Te hablo del electrolito que ya tienes disuelto en los líquidos de tu cuerpo. Eso es confusión pura
porque en la naturaleza no viene sodio solo, no viene potasio aislado, no viene cloro solo.
Siempre vienen en sales. ¿Sí se entendió? O sea, una vez que yo pongo cloruro de sodio,
la sal en el agua, sí se separa. Y ya tengo el sodio positivo y el cloro negativo en iones.
Y ya se llaman electrolitos si están en agua. Pero cuando me los como, no. Cuando me los como es
sal. Ahora, aunque yo me lo coma en el líquido del animal, es sal. Porque los electrolitos siempre
están en el positivo con el negativo. Pero cuando yo mentalmente los separo, yo solo hablo de...
Ustedes han oído un millón de veces, tienes que comer plátano porque tiene potasio. Uy,
tenemos un exceso de sodio en la dieta. Pero no nos hablan de cloruro de sodio, de bicarbonato de
sodio, de bicarbonato de potasio, de fosfato de magnesio, de sulfato de... No nos hablan de la sal.
Nos hablan positivos y negativos. ¿Sí se entiende? Eso crea mucha confusión. Espero que esté
aclarando este concepto. Espero, espero, porque no puedo exagerar la importancia de esto. Entonces,
una traducción es, no les voy a hablar... O sea, les voy a decir miliequivalentes por litro,
pero lo voy a traducir a gramos por litro, porque eso es lo que vamos a usar en la nutrición. Los
electrolitos vienen expresados en miliequivalentes por litro. Esto es muy confuso a la hora de
traducirlo a recomendaciones nutricionales. En este curso lo vamos a traducir a gramos por litro.
Número dos. En las etiquetas, electrolitos aislados, vienen electrolitos aislados, potasio,
magnesio, cloro, sodio, versus las sales. Sal, que es cloruro de sodio, bicarbonato, etcétera. Para
la nutrición necesitamos saber sales. En este curso les voy a decir las dos. Les voy a decir
electrolitos, cationes y aniones, y luego les voy a decir las sales de donde provienen en la nutrición,
¿ok? Para que lo podamos traducir y usar, porque si no se quedan aislados los conceptos y eso es lo
que genera los problemas. ¿Podrían verificar esto ustedes con lo que saben o preguntándole a gente,
no? ¿Cuántas veces han visto en las etiquetas sodio aislado y no sabes de dónde vino? Bueno,
no son aislados, no hay en la naturaleza sodio aislado, cloro aislado, potasio aislado. Quiero
que esto quede claro, no está así en la naturaleza. Si está en el líquido, están balanceadas las
cargas, pero a la hora de sacarle líquido son sales, y eso quiere decir que el cation y el anión
están iguales, no están separados, ¿ok? Por lo tanto no se puede hablar separados. Así es como nos
lo presentan normalmente. Fíjense cómo está del lado izquierdo, sodio, cloro, potasio, bicarbonato,
citrato, magnesio y glucosa. Y luego aquí viene la comparación que les hice, que lo pueden revisar,
las sales de rehidratación original del 1975, luego la clásica del 84, luego la actual del 2002,
luego las sales para la desnutrición y luego tenemos la de el Pedialite, que sería un suero
comercial, ¿no? Ok, ¿qué prefieren? Ah, y luego si se fijan, lo que hice fue convertírselos a gramos
por litro. Entonces vean la diferencia, 90 miliequivalentes de sodio o dos gramos por litro,
¿sí me entienden? Es totalmente diferente porque tú miliequivalentes no significa nada, pero gramos
sí, y gramos ya es algo que puedes usar, pero aquí todavía están electrolitos, no te lo he puesto en
sales. Ahora fíjense esta manera de presentarlo y esta. Aquí te estoy poniendo sal, bicarbonato,
citrato, trisódico, cloruro de potasio, cloruro de magnesio y glucosa, esa es la manera en la que
te lo vas a comer. Y te estoy poniendo gramos por litro, ahora sí ya podemos hablar de nutrición.
Los médicos y los nutriólogos no saben esta conversión, chingo a mi madre, pero no la saben
hacer. No la saben hacer, ¿por qué? Porque ya se nos separó en la cabeza, van a ver, los únicos que
lo saben hacer tienen más canas que yo, porque lo aprendieron así. Los jóvenes no lo saben hacer,
fijo no lo saben hacer y esto genera un montón de problemas. ¿Cómo prefieres que te lo muestre?
¿Así? ¿O así?
La segunda, ¿no? Porque la segunda es la que realmente puedes usar. Bueno, ahí es donde vamos
a corregir el problema. Entonces no son miliequivalentes por litro, son gramos, y no son
electrolitos aislados, son sales, y ahora sí ya podemos usarlo. Y lo que me importa es que esto
sea práctico y ahora sí ahí está. Ahora también hay un tema de que la gente, conocimiento es poder,
y a veces se juega con esto. Entonces yo por ley te tengo que dar el conocimiento, pero no te lo
quiero dar correctamente para que lo puedas entender y usar. Entonces lo tengo que poner difícil para
que tú lo tengas legalmente, pero no lo puedas usar. Eso es exactamente lo que hicieron con este
conocimiento y estoy cagado de esto y por eso lo enseño correctamente para que ahora sí ya lo
podamos usar. Y ahora sí podemos cuestionar las cosas y entenderlas bien. Por eso estoy haciendo
esta traducción, porque ya no me interesa mantenerlo lejos de todos, ¿vale? Entonces es por eso.
Espero que esta idea haya quedado bien transmitida. Entonces, ok, entonces ahora sí vamos a ver ya en
materia. Sal, 3.5 gramos, el suero original, luego pasamos, seguimos 3.5, en el 2002 cuando ya tuvimos
la de osmosis reducida, eso es porque es osmosis reducida, es 2.6, y en los sueros hoy de Pedialite
ya bajó a 1.17, ok. Ahora fíjate, bicarbonato, el único que tenía bicarbonato, y es bicarbonato el
que usaba tu abuela para lavar trastes y ponerlo en el refrigerador para que no oliera y todo eso,
el que le da mil usos a tu abuela, es bicarbonato. Ese es el que se le ponía originalmente al suero.
Luego lo cambiaron por citrato trisódico deshidratado, dihidratado, perdón. Luego tenemos
3.5 gramos de sal, 2.5 de bicarbonato, 1.5 de cloruro de potasio y 20 gramos de azúcar, ok.
Al final quiero que veas los electrolitos totales en gramos por litro, 7.5, luego 7.9, luego 7, luego 6,
y luego 5.47, ok. Entonces ahí ya tenemos un rango de electrolitos por litro de los sueros o sales
de rehidratación oral, ok. Eso es en cuanto a soluciones científicas para salvarle la vida a un
paciente con diarrea y deshidratación aguda. Esto es lo que vamos a hacer y va desde 7.5 gramos por
litro hasta 5.4, ok. Vale. Ahora otra reflexión. ¿Tú qué crees que es más peligroso meterte,
sin albur, meterte algo en la boca o meterte algo en la vena? Meterte algo en la vena. Porque si yo
te meto algo en la vena, me estoy saltando un montón de barreras de protección que tenemos en
el cuerpo. Es decir, si yo te puedo inyectar algo en la vena, ¿te lo puedo dar oralmente? Sí. Nunca
te va a hacer daño lo que te puedo inyectar, te lo puedes tomar y no te va a pasar nada. Pero al revés,
no. Yo no te puedo dar un smoothie a la vena, porque te va a ir mal, yo no te puedo dar,
¿sí me entiendes? Lo que te puedes comer no te lo puedes inyectar, ok. Esto quiere decir,
están todos de acuerdo. Si yo conozco el suero que se usa en la vena, probablemente es la cosa
más amable que le pueda ayudar a mi cuerpo, ¿están de acuerdo? O sea, yo estoy en la unidad de cuidados
intensivos. Lo primero que van a hacer en la unidad de cuidados intensivos es hacer una
vía permeable. Me van a meter una aguja en la vena, van a abrir la vía permeable y me van a
poner líquidos de reposición. ¿Qué me van a poner? Una solución isotónica que se llama salina.
¿Por qué se llama salina?
Ok, ¿hasta ahí vamos bien? Si yo sé qué te puedo meter en la vena, eso es lo más amable con el cuerpo,
ok, porque la rehydratación es la copia de la sangre. Esa es la idea, no es la copia de la sangre,
ok. Entonces, las soluciones intravenosas, voy a traducirlas, no se preocupen, ahí está. Solución
isotónica. Las soluciones isotónicas son fluidos intravenosos que tienen una concentración similar
a la concentración de partículas disueltas en la sangre. Es semejante a la sangre. Un ejemplo de
una solución isotónica intravenosa es la solución salina normal que tiene una concentración de nueve
por ciento de sal. Sal de la mesa, sal. Sal, cloruro de sodio, sal. Ok, es decir que contiene nueve
gramos de sal por litro de agua. Eso es igual a lo que contiene la sangre en osmolaridad.
Si yo como médico te puedo inyectar nueve gramos por litro en la vena, ¿cómo coño me atrevo a
decirte que no puedes comer más de cinco gramos al día? ¿Cómo coño me atrevo a decirte que la
sal te sube la presión? ¿Cómo coño me atrevo a decirte que la sal es mala? Si te la voy a meter
en la vena. Es un tema de proporciones. Y obviamente esto ya se hizo un teléfono descompuesto. Se
acuerdan de ese juego y ya la información se ha ido distorsionando. Pero la realidad es esta.
Nuestra sangre está hecha en ósmosis. Si yo quiero copiarle a la sangre, pongo nueve gramos de sal,
un litro de agua destilada y te lo puedo meter en la vena. Yo no te puedo meter agua destilada en
la vena porque te mato. 30 mililitros de agua destilada en la vena te matan. Pero yo te puedo
meter sal. Y luego se preguntan, oye, pero la sal lastima mi riñón. ¿Cómo coño vas a lastimar tu
riñón la sal si de eso estás hecho? Si el órgano que necesita sal es el riñón. Sin sal el riñón
no funciona porque el órgano que mantiene la proporción entre agua y sal es el riñón. Por eso
te lo meten en la vena. Todo médico en el planeta sabe esto. ¿Por qué dicen que te sube la presión?
¿Por qué dicen que te hace daño? ¿Por qué dicen que la sale? ¿Por qué? Contradice todo lo que
hemos sabido los últimos 5.000 años de medicina desde los egipcios.
Contradice todo lo que dicen los libros de fisiología. Contradice lo que hacen en el
hospital. Ahorita métete a un hospital. No te metas, perdón. Métete a un hospital,
prúntale a una enfermera. Oye, ¿qué te meten en la vena? Solución salina isotónica. ¿Cuánta sal
tiene? 9 gramos. Ok, ¿cuánta sal debo de comer al día? 5. ¿Y cuántos litros de agua? 4. Te acabas
de dar cuenta que me estás recomendando, vamos a sacar la cuenta de lo que saquen su calculadora,
por favor. La Organización Mundial de la Salud dice 5 gramos de sal. Divídelo entre 4 litros de
líquido. La proporción es 1.25. Si la proporción correcta del cuerpo es 9, dicho por los hospitales,
por urgencias, por todo el mundo, eso es lo que sabemos, 9 gramos por litro en la sangre.
Si yo le hago caso a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud,
voy a estar en 1.25, mi riñón ya no puede con esa proporción, se va a intoxicar.
Alguien la está cagando. Está mal, no puedes tener las dos, son mutuamente excluyentes.
Y esta no está mal, porque esta es la que te meten en la vena, está mal la otra. Oigan,
esto no quiere decir que van a empezar a tomar suero con 9 gramos de sal, olvídate. No es así,
no se pongan creativos, no estoy diciéndoles todavía cómo van a empezar. Sáquense esas
tontas ideas de la cabeza, si tratas eso vas a terminar, te vas a sentir mal. Hay otra metodología,
no estamos ahí, no se pongan creativos. Espérense, falta clase. Ahorita estoy sarandeandoles la
cabeza para que se abra y entra la información. Se inyectan a la vena 9 gramos de sal por litro
de agua destilada para hidratar a una persona, más de lo que se mete en los sueros de rehidratación
oral. Y es mucho más delicado metértelo en la vena que metértelo en la boca. Y son 9 gramos.
Amo sus caras, por eso esta clase me divierte tanto. ¿Ven por qué empecé con la pantera rosa y con James Bond?
La próxima va a ser, ok. ¿Qué hemos visto hasta ahorita? A ver si te acuerdas, sal en suero en
1975, electrolitros totales 3.5 y 7.5. Sal en el suero hoy, electrolitros totales, bajó mucho,
1.17, 5.4. Pero solución que te inyecto en la vena, 9 gramos. Y ahorita no estoy diciendo por qué hicieron
estos cambios, simplemente estoy reportando datos fríos y concretos. Estos son los datos concretos.
No quiero que me creas, verifícalo todo lo que se te pegue la gana. Estos son los datos duros y
concretos. Aquí están. Obviamente te lo estoy poniendo en gramos por litro porque quiero que
sean prácticos. Ya no quiero que nos confundamos con eso. ¿Qué quiere decir equilibrio
hidroelectrolítico? Quiere decir mantener las proporciones. Si te fijas, todo lo que estoy
hablando son proporciones. Cuánta sal por litro de agua, cuánta sal por litro de agua,
cuántos electrolitros por litro de agua. Esos son proporciones. La palabra mágica de la clase de hoy,
proporciones. Entonces cuando decimos equilibrio hidroelectrolítico, pues obviamente el hidro es
agua y el electrolitro son sales. Otra vez regreso a mi pregunta original. ¿Cuál es la diferencia entre
cómo me hidrato y cómo mantengo mi equilibrio hidroelectrolítico? Creo que ahorita ya puedes
irte formando la idea. Y lo siguiente que te quiero decir, espero que sea impactante porque
es fundamental. Ahí te va la respuesta. Hidratar se refiere únicamente al agua. Ese concepto no
existe en nuestro cuerpo. No es un concepto que el cuerpo tenga. No existe. Es un concepto arbitrario
de nuestra mente que separa las cosas y les da en la madre por separarlas. Pero no es un concepto
del cuerpo. El cuerpo no piensa así. El cuerpo no funciona así. No hay vías metabólicas para
hidratar. El cuerpo no piensa en hidratar. Entonces, ¿qué piensa? Mantener el equilibrio
hidroelectrolítico. O sea, el cuerpo no piensa en agua aislada. Siempre piensa proporciones,
porque en el cuerpo no se pueden separar. Sí me estoy explicando. Hidratar es un concepto
arbitrario que lo único que ha hecho es crear muchos problemas en la salud. No es un concepto
real en el cuerpo. Por eso les dije que un vaso de agua no es un río. Esto es uno de esos. El
médico separó porque en sus fórmulas puede decir que H2O es separado de electrolitos y luego los
iones y los cationes y los aniones son separados. Sí, en tu tabla y en tu pizarra tal vez. En el
cuerpo no. El cuerpo no tiene una lógica hidratar. ¿Cuál es la lógica del cuerpo entonces? Mantener
el equilibrio hidroelectrolítico. Eso sí. Eso sí. Esa es la lógica real del cuerpo. Mantener la
proporción entre los electrolitos y el agua, entre la sal y el agua. Eso sí es real. ¿Por qué es
tan fundamental que entendamos esto? ¿Dónde surgió la vida? En el mar. Y en el mar siempre están juntas
la sal y el agua. Pero llegó un punto en la historia evolutiva de nuestros ancestros peces
que nuestro tatara tatara tatara abuelo y nuestra tatara tatara tatara abuela decidieron salirse
del mar. Bueno, ayer eran anfibios y son andróginos. Entonces abuelo y abuela eran el mismo tío y tía.
Cuando decidieron salirse del mar porque había menos competencia de alimento, el problema de
salirse del mar es que el agua se encuentra en un lugar y la sale en otra. Y eso es un problema. Para
el cuerpo desde ahí siempre iban a estar juntas. Siempre. Y con más ganas. Y por eso inventamos los
riñones. Los riñones se inventaron cuando nos salimos del agua para mantener la cantidad de sal
y agua constante. La función principal de los riñones es esa unión entre sal y agua. Y ahora
decimos la pendejada de hidratar. No. No existe eso. Es mantener el equilibrio hidroelectrolítico.
Ese es el concepto real. Ok. Equilibrio hidroelectrolítico según MEDLINE y pueden
encontrar esto en 40 millones de lugares. Entonces, 1. ¿Qué son los electrolitos?
Los electrolitos son minerales que tienen carga eléctrica cuando se disuelven en agua o fluidos
corporales incluidos la sangre. La carga eléctrica puede ser positiva o negativa. Usted tiene
electrolitos en la sangre, la orina, los tejidos y otros fluidos corporales. ¿Qué es un desequilibrio
hidroelectrolítico? Un desequilibrio hidroelectrolítico significa que el nivel de uno o más electrolitos
en su cuerpo es demasiado bajo, demasiado alto. Puede ocurrir cuando cambia la cantidad de agua
en su cuerpo. La cantidad de agua que ingiere debe ser igual a la cantidad que elimina. ¿Se acuerdan
que dijimos que casi nunca sacamos agua sola más que por la respiración y siempre sacamos agua y
electrolitos? Entonces, la cantidad de agua que yo meto también tiene que ir acompañada de la cantidad
de electrolitos que meto. Pero si fijan cómo aquí ya no te habla de los electrolitos. O sea,
lo menciona y luego ya no. Ya lo separó. ¿Vieron cómo sutilmente lo menciona y lo separa?
Porque pensamos en hidratar y luego en electrolitos y sales, pero no en equilibrio hidroelectrolítico.
Y luego dice, si algo altera este equilibrio es posible que tenga muy poca agua, deshidratación o
demasiado agua sobre hidratación. Algunas de las raciones más comunes son ciertos medicamentos,
vómito y derrea, sudoración intensa, problemas cardíacos, hepáticos o renales, no beber
suficientes líquidos, especialmente cuando se hace ejercicio intenso. ¿Vieron que aquí dice
no beber suficiente líquido pero les importó un cacahuate decirte electrolitos? Está todo desarmado
el concepto. Por eso nos metemos en tantos problemas y luego dice beber demasiada agua. Pues sí,
pero el tema es mantener el equilibrio de las proporciones. ¿Voy bien o ya los confundí? ¿Vamos
bien? Entonces, según el Instituto Nacional de Cáncer de Estados Unidos, un electrolito es una
sustancia que se descompone en iones que son partículas cargadas de electricidad cuando se
disuelven agua o en los líquidos del cuerpo. Algunos ejemplos de los iones más importantes
del cuerpo son sodio, potasio, calcio, cloruro y fosfato. ¿Se fijan cómo otra vez lo separan y no
nos ponen las sales? Ese es el problema todo el tiempo, que tú no sabes cómo llevarte eso a la
mesa. Por eso crees potasio o plátano. Ridículo, no funciona así, porque solo estás pensando potasio,
como si estuviera solito el potasio en el plátano. Tengo que comer mucho plátano porque el potasio
no es así. Ok, sí vamos a aprender cómo es, pero no es así. Estos iones, fíjate las funciones que
tienen. Los iones los vamos a ver muy a profundidad, no se preocupen, en esta clase apenas estoy
dándoles una embarradita. ¿Cuáles son las funciones de los iones? Bueno, número uno,
llevar nutrientes hacia dentro de la célula. Si no hay iones, la famosa bomba sodio potasio,
no puedes meter nutrientes a la célula, no puedes. Tampoco puedes sacar desechos hacia fuera de la
célula y también vamos a afectar los órganos como nervios, músculos, corazón, cerebro, etcétera.
Ahora, ¿se acuerdan cuando hablamos de la llave azul? ¿Qué órganos y sistemas se afectan cuando
faltan los electrolitos? ¿Qué órganos y sistemas se afectan en la llave azul? ¿Se acuerdan que lo
dije en la clase pasada? A ver, acuérdense, ¿cuáles eran los órganos que más se afectan
cuando se lastima el azul? Y fui muy claro con esto. Los más eléctricos, ¿cuáles son los órganos
más eléctricos? Pues número uno, el cerebro, número dos, el corazón y número tres, los músculos.
O sea, yo llevaba años deduciendo el daño que tienen las personas cuando toman mucha agua y no
comen sal. Y siempre eran los usual suspects, siempre eran los mismos órganos afectados,
el cerebro, el sistema nervioso, luego se lastimaba el sistema neuroendócrino, es decir hormonal,
se lastimaba el corazón y se lastiman los músculos. Todo el tiempo lo mismo, fibromialgia,
Alzheimer, Parkinson, falta de energía, ansiedad, angustia, cansancio crónico, ansiedad, ataques
de pánico, etcétera. Ahora, si yo me voy por la otra ruta y analizo las funciones de los
electrolitos y qué pasa cuando hay un desequilibrio hidroelectrolítico, son los mismos síntomas.
Pues ¿por qué es lo mismo? Es como decir, oye, ya viste, estas gafas me ayudan a ver y no puedes
creer la coincidencia, tienen unas patitas que resulta que hasta, no lo puedo creer,
me caben en las orejas. Pues sí, porque es que son lo que fue hecho para, si me entienden, es lo mismo.
No sé si ese ejemplo les gustó, pero esa es la sensación. La llave azul, electricidad y
electrolitos. ¿Qué órgano se afecta? Pues sistema nervioso, sistema muscular y corazón,
que es lo mismo que lo azul, porque son lo mismo, son sinónimos. ¿Qué necesitamos saber para poder
mantener el equilibrio hidroelectrolítico? Si ahorita te está dando un poco la sensación que
voy rápido, no te preocupes. Vamos, hoy es la clase 3. Estos conceptos los vamos a seguir viendo,
la clase 4, la 5, la 6, la 7, la 8 y la 9. No se preocupen, vamos a hablar mucho de esto. Esto es
una introducción. Los conceptos importantes que quiero que te lleves hoy, el primero es la
diferencia entre hidratar y mantener el equilibrio hidroelectrolítico, y eso lo estamos logrando.
Concepto número 2, nuestro cuerpo está hecho de sal, y ahora se los voy a demostrar, y va a haber
otros conceptos. Entonces no se estresen, o sea, no por esto, y lo vamos a ver muchas veces, va a
entrar. ¿Qué necesitamos saber para poder mantener el equilibrio hidroelectrolítico? Pues número 1,
cuáles son los electrolitos más importantes y abundantes del cuerpo y cómo los relaciono a la
nutrición. Número 2, ¿cómo están distribuidos los líquidos y los electrolitos en los compartimentos
del cuerpo? Y eso vamos a ver la introducción hoy. 3, proporción, proporción, palabra mágica de la
clase, entre agua y electrolitos, gramos de electrolitos por litro de agua en el cuerpo. Entonces tengo
que saber cuáles son los electrolitos más abundantes del cuerpo, cómo están distribuidos
los líquidos y los electrolitos, cuál es la proporción de gramos de sal y electrolitos por litro
de agua, las proporciones. Luego tengo que saber cómo metemos y sacamos agua del cuerpo,
qué hace el cuerpo para mantener estas proporciones y cómo es que lo lastimamos, y luego cómo metemos
y sacamos electrolitos del cuerpo. Y esto es lo que vamos a ver en muchas clases y otras cosas.
Ahora vamos a números, 60% de tu peso corporal es líquido, 60% de tu peso corporal, lo puedes
sacar ahora mismo, voy a hacer un ejemplo de un hombre de 70 kilos, es hombre en mi ejemplo porque
no quiero ventanear a ninguna chica, entonces este es un hombre de 70 kilos, porque no es educado
decir el peso de la señora. 70 kilos, si el hombre pesa 70 kilos y 60% de su peso es líquido,
¿cuánta agua tiene? Otra vez te voy a hacer la pregunta, un hombre de middle age, 45 años de
edad, 40 años de edad, pesa 70 kilos, ese señor tiene obviamente 60% de su peso es líquido. Ahora
quiero que saques qué cantidad de agua tiene en su cuerpo, expresado en litros, ¿ya lo hicieron?
¿Ya lo hicieron?
Ok, les voy a dar la cantidad, ok, les voy a dar la respuesta.
¿Listos? ¿Listas? Quiero ver sus caras, a ver quién latino.
Cero.
¿Por qué no hay una sola gota de agua sola en el cuerpo?
No me pusiste atención. No hay una sola gota de agua sola en tu cuerpo, por eso fui muy preciso
en mis palabras, dije 60% es líquido, ¿cuánta agua tiene?
No, tiene 60% líquido, no tiene una sola gota de agua, el agua está en la cabeza del investigador
que cree que porque él lo puede separar en su cerebro, en el cuerpo está separado, está equivocado,
un vaso de agua no es un río, si yo lo puedo separar en la pizarra no quiere decir que en
el cuerpo esté separado y te reto que encuentres una gota de agua sola destilada en tu cuerpo y
me callo. No hay, no hay. Toda el agua de nuestro cuerpo está asociada a electrolitos. Entonces,
no hay una sola gota de agua sola en el cuerpo, 60% de nuestro peso es líquido y sí cambia de
mujeres a hombres y sí cambia por edad y sí cambia en niños, ahorita estoy haciendo una
simplificación y lo estoy dejando en 60% porque de ahí es más fácil que lo aprendamos y luego
si quieren pueden detallarlo. Para lo que vemos en este curso esto es suficiente. 100% de ese líquido
es agua y sal o electrolitos, entonces nada más era para recalcarte que no hay agua sola en el
cuerpo. Está claro ese concepto, por eso no podemos hablar de hidratación, hay que hablar
de equilibrio hidroelectrolítico. Ok, ahora, ese adulto, ahora sí pueden sacar su número,
ese adulto de 70 kilos que tiene 60% de su peso es líquido, ¿cuántos litros de líquido tiene?
42 litros. ¿Cómo? Pues multipliqué 70 por 0.6, entonces tú multiplica tu peso por 0.6,
eso va a ser la cantidad de líquido que tienes en tu cuerpo. Ahora 0,4% de tu peso es sal,
cloruro de sodio. Para sacarlo tienes que multiplicar tu peso por 0,004 y luego convertir eso,
eso te lo va a expresar en kilos y eso lo conviertes a gramos. Si tú multiplicas los 70 kilos por,
o sea si sacas el 0.4% te va a dar 0.28 kilos o 280 gramos, lo que hice fue convertirlo a gramos.
Esto lo pueden hacer ustedes también. Ahora, si ya tengo la cantidad de sal de mi cuerpo que son
280 gramos y ya tengo la cantidad de líquido que son 42 litros, ¿ya tengo los suficientes datos para
sacar la proporción o no? ¿Muevan algo? Sí, porque la proporción es gramos de sal por litro de
líquido. ¿Cuánto líquido tengo? 42 litros. ¿Cuánta sal tengo? 280 gramos. Ah, perfecto.
¿Cómo saco la proporción? Entonces, sáquenla. Saca la proporción de mi cuerpo promedio de
este adulto de 70 kilos. ¿Cuál es la proporción de sal y agua?
A ver, sáquenla. Me espero 30 segundos, sáquenla.
Bienvenidos al canal de subtítulos en español de Amara.org
¿Listos? ¿Listas? 6.6. La proporción es 6.6 gramos por litro.
Si divido 280 gramos de sal entre 42 litros, me da 6.6. Si tienes duda con esto,
lo vas a ver el fin de semana con los asesores y esto es de las cosas que quiero que preguntes,
porque esta tiene que estar clarísima. La respuesta son 6.6. 60% del peso de esta persona
de 70 kilos son 42 litros. 0,4% de su peso es sal, que lo convertí a gramos, son 280 gramos.
Esos 280 gramos los divido entre los litros y me da 6.6, que lo podría redondear a 6.7, incluso a 7.
Ahora, ya me empiezan a sonar estos números porque otra vez estamos alrededor de lo que hemos visto
de la sangre y de la proporción de los sales de rehidratación oral. La proporción promedio
normal de la sal para el equilibrio hidroelectrolítico es 6.6. Vamos a repasar los números que hemos visto.
De la sal del suero original, de las soluciones de rehidratación oral, dijimos 3.5 sal y 7.5 total.
Luego dijimos que la de hoy es 5.47, luego dijimos que es 9, luego dijimos que la sal promedio ahora,
el número que acabamos de sacar, es 6.6 y no les he dicho en la sangre. Quiero aclararte una cosa
y me voy a regresar un segundo, me voy a regresar aquí. Perdón que me voy rápido, les quiero enseñar algo aquí.
Cuando vimos estas, aquí dice ósmosis, dice 311 de ósmosis. Ósmosis es la medida por excelencia
de concentración. Osmótica es, lo vamos a ver en una clase, hay una clase entera dedicada a ósmosis.
Quiero que te acuerdes de este número, 311 miliosmoles por litro. 311. Ahora, ósmosis es la suma de la sal,
el bicarbonato, más el cloruro de potasio, más la glucosa, más la glucosa, o sea la glucosa entra en ósmosis.
Si yo sumo todo esto, me da 311 de presión osmótica. Ahora, si yo me voy aquí a la concentración
de los 9 gramos de sal por litro y lo convierto a ósmosis, ¿cuánto crees que es? O sea, 9 gramos de sal
por litro de agua me da 311 miliosmoles. Es decir, que ósmosis es la cosa importante a la hora de que se
crearon estos sueros, porque en el cuerpo lo que el cuerpo piensa es en ósmosis. No importa cómo, o sea,
sí importa ya en otro sentido, pero yo mezclo diferentes sales, yo puedo tener pura sal o mezcla
de sales o sales con azúcar, el chiste es que la cantidad osmótica se mantenga. Entonces,
los 311 miliosmoles los logré combinando sales o los logré con pura sal, siguen siendo la cantidad
osmótica, es por eso que vemos diferencia. Ahora, todas estas cosas las vamos a ir refinando,
no quiero ahorita atiborrarles la cabeza de demasiada información, sé que tienen mucha hambre de
aprender y me parece fascinante, pero vamos con calma, no quiero acelerar los conceptos tampoco,
ahorita están pensando, oye, entonces puedo tomar sal de mar, puedo tomar agua de mar, espérense,
espérense, vamos a ver una clase de eso enterita, entonces espérense. Ok, quiero regresar a estos
números de aquí, yo te puedo inyectar 9 gramos de sal en la sangre y es una solución salina,
o te puedo poner 8.18 gramos, los dos van a funcionar porque están en el rango isotónico,
ok, depende cómo lo cuento, ese punto 9 depende en qué parte del cuerpo,
depende en qué parte de los líquidos, ok, entonces lo que quiero ahorita que veas,
sin que te claves tanto, son rangos isotónicos, lo primero que me importa que vean hoy es que
nuestro cuerpo está hecho de sal, ok, y una introducción a las proporciones de esa sal en
los líquidos del cuerpo, ahora adentro de la célula hay muy poca sal, entonces lo que quiero,
esto es muy importante, muy muy muy importante, ahora la diferencia de sal adentro, es decir,
para ponértelo dramático, si la concentración de sal adentro de la célula y afuera fuera la misma,
estaríamos muertos, lo que hace posible que exista la vida es esa diferencia, eléctricamente
tener esa diferencia es como cargar una batería y una diferencia de potencial, eso es como aplastar
un resorte y luego soltarlo, bueno, la diferencia de sal afuera de la célula y adentro es el resorte
que está comprimido y que yo lo suelto para hacer trabajo, eso es gracias a esa diferencia hay vida,
para aquellos de ustedes más avanzados en ciencia este dato es particularmente interesante porque
aquí está el secreto termodinámico de la vida, es esa diferencia, ahora para los nuevos en esto,
de toda la cantidad de sal que hay en el cuerpo no está distribuida igual, adentro de la célula hay
poquita sal y afuera de la célula hay mucha sal, ¿por qué? porque la vida viene del mar y nuestro
cuerpo está copiándole a lo que vivía en el mar, es decir que si yo hablo con las células de
mi cuerpo y les digo oye cómo fue para ti salirte del mar me van a decir nunca nos hemos salido,
lo que aprendimos a hacer es fabricar nuestro propio mar interno y es exactamente lo que estamos
viendo, si yo te enseño la composición de los electrolitos de la sangre y del líquido afuera
de la célula y el mar son casi idénticos, ahora ¿puedo tomar agua de mar? no, no te compliques
ahorita, lo voy a hablar más adelante, va a haber una clase que analicemos esta pregunta, por favor
ahorita no empiecen con estas cosas, lo voy a hablar en una clase, no se adelanten, ya sé que
han oído hablar milagros y maravillas de eso, lo vamos a aprender nada más, vamos a crear,
vamos a construir el conocimiento sobre bases sólidas y no estar así como gallinas en cabeza
corriendo para todos lados, entonces pónganle pausa a esa pregunta, la voy a contestar rigurosamente,
ok vamos bien, muchos datos, las clases están pensadas para que las vuelvan a ver, yo no
espero que todo entre en una, oigan van bien, muevan algo o ya están catatónicos, van bien,
porque todavía falta información,
este es hasta aquí estos en donde quiero que si la tengas clara, a ver si yo te pregunto,
estás entendiendo la diferencia entre hidratar y mantener el equilibrio hidroelectrolítico,
sí, hasta ahí vamos bien, la sal es el electrolito más abundante afuera de la célula, vamos bien,
por qué digo sal y no digo sodio y cloro, porque ya te dije que hay que ir a la sal antes que ir al
electrolito, vamos a repasar eso en un momento, qué proporciones hay, bueno pues el suero que
me inyectan en la avena 9 gramos por litro, si saco la cuenta de líquido total y sal total y
divido la sal de mi cuerpo entre líquido de mi cuerpo me da 6.6, y luego si saco nada más la
porción de sal de líquido extracelular o de la sangre me va a salir en otro 8.8, es decir que
tengo rangos y el suero moderno que es el más bajo tiene 5.4, ok, esos son rangos, bien,
el equilibrio hidroelectrolítico es mantener las proporciones entre agua y electrolitos,
cuáles son los electrolitos más importantes del cuerpo y cuáles ya, voy a repasar el concepto
de electrolito, me voy a ir un poquito a la química, yo no supongo que en esta clase,
yo no presupongo que ustedes necesiten saber química para esta clase, no le voy a meter mucha
energía a la química, no los quiero asustar, van a ser menos de cinco minutos de química,
no se asusten y va a ser muy amable, no se asusten, respira, es como quitar la curita,
va a ser rápido y ya, no se asusten, es como cuando vas a depilarte para hacerte el bikini
wax, así, ya, rápido, rápido, ok, así se ve la sal, atómicamente, tomando el modelo de Bor que
no me encanta, pero bueno, ahorita vamos a pensar en canicas, así se vería la sal en la mesa cuando
la tienes en cristales antes de que la eches en el agua, entonces, en el lado izquierdo lo que vas
a ver son pelotitas verdes con negativo, más grandes que las azules con positivo, las pelotitas
verdes son cloro, las pelotitas azules son sodio, el sodio tiene carga positiva, el cloro negativa,
pero cuando están en piedra no tienen carga porque están en su forma salina, cuando están
en forma salina no tienen carga eléctrica, están cristalizadas, están juntos, ok, ahora si yo meto
esta piedra, este cristal de sal que es soluble en agua y lo meto en agua, estas pelotitas que
son como color beigecito y color rojizo tabique, si te fijas alrededor del cloro del verde están
como poniendo las manitas, imagínate que esto es agua H2O, los dos beigecitos, los dos colores
claros son hidrógeno-hidrógeno H2 y el O, el oxígeno es el color tabique, rodean al cloro con
las manitas, pero al sodio le ponen la pompita, para que te acuerdes, no sé, entonces el agua
cuando rodea el cloro le ponen las manitas porque los hidrógenos son positivos, pero cuando ven al
sodio le dan las nalgas, porque el sodio es positivo y ponen las nalguitas así negativo,
ya se acuerdan, entonces cuando ven cloro, manitas, y cuando ven sodio, pompitas, culo,
y de esa manera se hacen los bebés, se separan, la sal se separa, cuando yo meto la sal en agua,
el agua tira del verde y el agua tira del azul y lo separa y ahora lo ioniza y cuando se
separan y se ionizan ahora ya tienen carga eléctrica, cuando una sal se pone en agua ya
son electrolitos y tienen carga eléctrica, si le quito el agua vuelven a su estado de sal y ya
no tienen la carga eléctrica, ese es el chiste de esto, ahora ya casi termino con la química,
ya casi, entonces así es la sal fuera del agua en el salero compacta formando cristales,
así es la sal disuelta en el agua, por ejemplo en el agua de mar o en nuestro cuerpo, ok, ahora
ion cloro es un anion y es negativo, se llama anion cuando es negativo y cation cuando es
positivo, eso no me importa que se acuerden, lo vamos a ver mucho, pero sí me importa que
vean positivo y negativo y ya está, ok, otra definición de esto es la sal es lo que resulta,
la sal tiene una mamá, déjame ponértelo correctamente en términos espagíricos,
la sal es el bebé que nació del amor entre un ácido y una base, entonces el anion que es el ácido
es pues el anion sería el ácido sería su papá y la base sería su madre y el amor que se tiene en
el ácido y la base resulta en la sal, pero de la unión del ácido y la base que sale la sal también
sale agua, es decir que si yo mezclo un ácido y una base se forma la sal y agua, lo cual es super
interesante porque luego yo pongo esa sal en agua y se ioniza, es loquísimo, amo esto, mira,
ácido clorhídrico o ácido muriático si le quieres llamar así, si tienes ganas de verte así
este nostálgico, mezclas ácido clorhídrico con hidróxido de sodio, el hidróxido de sodio es la
sosa cáustica que se usaba como legía, es lo que se usa para hacer jabones que se puede obtener de
la ceniza, entonces yo puedo crear este sosa cáustica o hidróxido de sodio o de potasio de
las cenizas y mezclarlo con ácido clorhídrico y lo que más va a resultar es sal y agua, super
interesante, ahora bueno ya ya terminé la química ya, si yo mezclo la sal con agua se separa en
cation y anión positivo negativo y tiene carga eléctrica, se entiende, entonces cuando están
fuera del agua se llama sal, es una, no la sal de la mesa, una sal, la sal de la mesa es cloruro de
sodio, cuando pongo la sal en agua se ioniza y tienen carga positiva y negativa y esos son los
iones, el problema es que en la nutrición, o sea en mi cuerpo en el líquido sí son iones, pero
yo me voy a comer la sal o yo voy a fabricarlo con la sal, sí, entonces hay que entender qué sal es
la que generan los iones, porque no están ahí nada más así, si se entiende, a ver si con el
siguiente ejemplo queda más claro, esos son los iones que tenemos en la sangre, tanto los positivos
como los negativos, los positivos se llaman cationes, los negativos se llaman aniones, ahora
estos son todos los electrolitos del cuerpo, fíjate los positivos están el magnesio mg,
calcio sea potasio k-sodio na, ¿cuál es el más abundante por mucho?
pues el sodio, ¿no?
¿qué color es el sodio? azul, el potasio rojito, el calcio verde y el magnesio violeta,
¿cuál es el más abundante? pues el sodio, por mucho
y de los aniones, pues el cloro, este es bicarbonato, fosfato, sulfato, ácidos orgánicos y proteínas,
ok, ahora cationes y aniones, cationes positivos, aniones negativos, perfecto,
¿cuál es el cation más abundante de la sangre? pues es el sodio,
sodio, ¿cuál es el anión más abundante de la sangre? pues el cloro, y eso no existe separado,
están juntos, aunque estén ionizados en el agua, tienen carga, están juntos, ok, ¿cuál es el
electrolito? ¿cuál es la sal? cloruro de sodio, esa es la cantidad de sal en tu sangre, dime quién
fue el imbécil que dijo que la sangre hace daño, y ¿dónde está la evidencia? porque nunca se ha
demostrado, además, y esto de que la sal sube la presión nunca se ha demostrado,
y si eso fuera cierto no podría haber vida, estaríamos todos intoxicados de sal,
y toda la evidencia lo contradice, y esto ciencia dura, no hay más ciencia dura en el cuerpo que
esto que les estoy diciendo, esto es fisiología del primer año, llega con cualquier médico y
dile, oye, ¿cuál es la composición de los electrolitos de la sangre? esta, oye, ¿y cuál es el
electrolito, la sal más abundante en la sangre? sal, sal de mar, sal, sal de la mesa, sal, cloruro
de sodio, ok, y ¿cuál sería la segunda más abundante? pues la primera es sal, y la segunda,
¿cuál sería la segunda más abundante? pues el bicarbonato, HCO3 es bicarbonato,
puede ser de sodio, potasio, más abundante va a ser de sodio, esa cantidad, ese es el segundo
electrolito sal más abundante, la primera sal es cloruro de sodio, y la segunda es bicarbonato,
ok, si los junto, por favor escucha lo que te voy a decir, si junto nada más la sal de la
mesa y el bicarbonato que usan para cosas en la cocina y la mezclan con vinagre para hacer el
volcán de los... ese bicarbonato lo mezclo con sal, ya tienes el 90% de tu sangre y de los líquidos
afuera de la célula, así de fácil, 90%, ¿se acuerdan la composición del suero original?
el primerito de 1970, que era sal y bicarbonato, ¿por qué creen que era sal y bicarbonato? pues
porque hicieron esto, sal y bicarbonato, ahora potasio, calcio, magnesio, sí, ¿tú qué crees?
ven por qué me da risa cuando me dicen, es que el magnesio, sí cabrón, y la sal, no, no, no,
ese es el diablo, ¿te veras?
cualquier libro de fisiología, el más básico, búscalo en donde se te pegue, por favor, te suplico
que no me creas, ve y busca la composición de los electrolitos en los compartimentos del cuerpo,
en la sangre, en el líquido extracelular y en la célula, sí hay magnesio adentro de la célula,
lo vamos a ver en otra clase, pero decir que la sal, guerra contra la sal, una locura,
¿qué electrolitos faltan en la nutrición moderna? ¿por qué faltan y qué podemos hacer al respecto?
te voy a dar un dato, que es del primera generación que lo doy, estoy muy divertido con mi dato,
porque es divertido para mí ver cómo la cabeza les hace, y este es de esas veces, ¿están listos?
si, esta es mi diversión, ¿dan listos? ¿todos? ¿todas? ¿listos? ¿listas? ahí va, el instinto herbívoro,
los animales herbívoros en la naturaleza, vacas, caballos, siervos, sufren de déficit de sodio
crónico y tienen que viajar kilómetros para lamer rocas de sal, se llama South Leaks, por eso te
venden en las tiendas de mascotas, sal para los cullos y para los ratoncitos y así, ¿sí? ¿tú sabes
que es tan potente la necesidad de sodio de estos animales, que cuando les pones sal, se les activa
la memoria? piensa lo que te estoy diciendo, hay un déficit crónico de los animales que comen puras
plantas de sodio, se sabe esto, por eso le ponen sal, ahora ven al amigo de la derecha, el lobo,
él no tiene que lamer sal, los carnívoros en cambio, jamás laven sal porque obtienen
su equilibrio de la sangre de los herbívoros,
o sea, la naturaleza dice, ¿quieres tragar puras verduras? no tienen sodio, vas a tener un déficit
perpetuo, así de orgánico, así de sencillo, ah, tú comes carne, pues en la carne del que te comes,
ahí está el sodio, ya no vas a tener déficit,
el riesgo moderno, un humano que sigue una dieta vegetariana o vegana estricta,
consumiendo alimentos enteros, o sea, aportándose hiper bien, whole foods y no procesados,
tiene una ingesta de sodio cercana a cero, esa persona, tú le sumas, ahora toma dos litros de
agua o tres, fijo, te vas a cargar su sistema eléctrico, su cerebro, su corazón, su sistema
músculoesquelético y luego todo lo demás que vimos y vamos a repetir, si a esa dieta bajísima
en densidad de sodio le sumas la recomendación de beber tres litros de agua, estás induciendo
una crisis hipotónica, mucho más rápido que una persona que come carne o alimentos mixtos,
quiero ser muy claro con esto, no estoy bulleando vegetarianos, no, si se puede ser vegetariano y
hacer el sistema de alimentación unanis, si se puede, primero te tengo que enseñar las reglas y
luego te puedo enseñar cómo hacer eso, no quiero que se use esto para ir a bullear vegetarianos que
tienen en su corazón algo bonito, no quieren lastimar animales y con eso puedo empatizar,
pero nuestra biología y nuestra fisiología es lo que es, primero hay que honrar eso y entenderle,
pero no vamos a bullear vegetarianos y veganos, estoy harto de las divisiones,
es demasiada división en el mundo y yo no voy a participar para que sigamos creando ahora más
pinches divisiones, ya no, entonces se puede hacer vegetariano y veganos si se puede,
pero hay que entenderle cómo y primero vamos a aprender las reglas y luego vemos que podemos
hacer y voy a dar unas clases especiales para quien quiera esto y también voy a dar clases
para cómo darle de comer a nuestras mascotas, perros y gatos, ¿qué electrolitos debes de tomar?
entonces ¿quieres que te diga qué electrolitos vas a tomar? o sea ¿qué suplementos de electrolitos
vas a tomar? ¿sí quieren? ¿están emocionados de eso? ya se durmieron, no los veo reaccionar,
a ver ¿quieren que les diga qué electrolitos vamos a tomar? sí
oigan a ver reaccionen, ¿sí quieren? o les da así,
ok, pues no han puesto atención a una sola palabra que digo, ¿sigues en que me tomo para?
ah, cayeron, a ver, no te tengo que decir que electrolitos, te acabo de decir que no
hay problema, vieron como instantáneamente nos vamos a que me tomo para, que me tomo para,
dejen de pensar así, ya sé va a tomar tiempo, va a tomar tiempo, va a tomar tiempo, esto fue una
chingadera de mi parte, los agarré en curva, los agarré distraídos, es para que se despierten,
lo siento, me sale el duende, a ver, ya hablando en serio, a lo largo de este curso vamos a aprender
mucho más acerca de los electrolitos y si realmente vale la pena suplementar algo o no,
recuerda que partimos de una lógica evolutiva cazadora-recolectora, o sea,
todos esos electrolitos que te acabo de poner están en la carne, si tú te comes pescado y carne
regularmente ya los tienes, ese no es el problema, es dejar de perderlos, por eso es ridículo que
los suplementes si no aprendes realmente qué está pasando, entonces no tiene caso ahorita que te lo
diga, tienes que aprender más cosas y vas a ver que al final habrá cosas que suplementemos pero va
a ser muy poco porque no pensamos que me tomo para, sí, ese lobo no se tiene que andar suplementando
ni madres, va y se come al animal y ya está, dejen de pensar en qué me tomo para, ya se va a tomar
tiempo, nada más quería darles un poco de, así tirarles un poco de balde de agua fría para que
despertaran, ok, vamos a separar en fisiología, el cuerpo lo vamos a separar en tres compartimentos
de líquido, les puse una casa porque es adentro de la casa, afuera de la casa y el río, adentro
de la casa le vamos a llamar el compartimento intracelular o adentro de la célula, afuera
de la casa le vamos a llamar extracelular o afuera de la casa y el extracelular se divide
en extracelular propiamente dicho o intersticial que es el jardín y el río es la sangre, son tres
compartimentos adentro de la casa, el jardín y el río, ok, esos son los tres compartimentos, ahora
es muy fácil que saques las cantidades y quiero que las saques porque las vamos a estar usando y
me interesa que lo sepas para aterrizar los números, ok, 60% de tu peso ya dijimos que el
60% de tu peso total, todos los porcentajes que te voy a dar se sacan sobre tu peso o sobre el
peso de la persona, ok, es lo único que quiero que te acuerdes, el, los porcentajes van sobre el
peso, perfecto, entonces 60% del peso total, eso es el líquido total y voy a usar mi ejemplo de
persona de 70 kilos multiplicamos 70 por .6 y me da 42 litros, perfecto, luego, voy a dividir ese 60
en 40 y 20, 40 más 20 me da 60, entonces de los 60 40 y 20, así lo separo, de los 42 litros lo voy
a separar en, separo los 42 litros en 28 y 14, o sea 40 y 20, puedo sacar la multiplicación también,
si yo multiplico 70 kilos de peso por 40% es decir por .4 me da 28 y ya tengo los 40, si multiplico
70 kilos por .2 me da 14 litros y si sumo 28 y 14 me da 42, entonces el total son 42 separado en
dos compartimentos, primero que es adentro de la célula y afuera, 40 20, obviamente el de afuera
lo vamos a separar en dos, vamos bien, tan sencillo, 60 divido 40 20 y el 20 lo divido, entonces ahí
tenemos 60 40 20, luego el 20 lo vamos a dividir 15 y 5, entonces esos 14 litros que me salieron del
20 lo voy a separar en 15 y 5 que multiplico, 70 kilos le saco el 5%, 70 kilos le saco el 15% y me
da 5% de 70 es 3.5, esa es la sangre, lo multipliqué por 70 por .05 y el otro lo multipliqué por
.15 y me da 10.5, si sumo 3.5 más 10.5 me da 14 y entonces ya tenemos todas las proporciones listas,
total 60 son 42 litros dividido 40 20 28 y 14, 14 dividido en 2, 3.5 y 10.5, ya está, está fácil ¿no?
Bueno esto lo pueden repasar, ya sé es mucha información, dividí 60 40 20, 20 5 y 15 y eso
saco los porcentajes sobre tu peso, ahora velo sobre 70 kilos, cuál es el 60% de 70 42, el 40 de 70 28
o multiplícalo, 7 por 6 42, 7 por 4 28, 7 por 2 14 ¿no? así, ok ahora de esto quiero hacerte una
reflexión, qué cantidad de sangre tiene esta persona de 70 kilos, qué cantidad de sangre tiene
esta persona, 3.5 litros, si esta persona tiene 3.5 litros y toma entre 3 y 4 litros de líquido al día
se está haciendo una diálisis diario
sin reponer los electrolitos ¿por qué? porque su sangre ¿cuánta sal tiene? multiplica 3.5,
vamos a irnos con la solución de intravenosa, entonces pensando que esa es la proporción
correcta, vamos a poner 3.5 litros de sangre por 9 gramos de sal, me da 31 gramos de sal
pero esa persona va a meterse 3 4 litros de agua y solamente 10 gramos de sal
se está lavando, se está diluyendo, esa es la definición de un desequilibrio hidroelectrolítico
porque estamos metiendo exceso de agua y déficit de electrolitos, sal, el riñón puede aguantar hasta
cierto punto, la siguiente pregunta importante es ¿cuál es el rango del riñón? ¿hasta dónde aguanta
el riñón ese desequilibrio? bueno el rango del riñón lo vamos a ver en otra clase pero te lo
doy, lo mínimo que podemos diluir la orina es decir lo mínimo mínimo mínimo mínimo mínimo
mínimo que va a aguantar el riñón es entre 1.5 y 2 gramos por litro, lo máximo que aguanta
de concentración de sal es 39 gramos por litro, el riñón, hoy estamos tan bajos tan bajos tan
bajos que estamos por debajo del rango que el riñón entonces ya el riñón ya no puede sacar más
agua si me entienden que el rango del riñón significa el riñón no puede sacar agua sola
aunque yo le meta agua sola el riñón para sacarla la tiene que mezclar con electrolitos con sal pero
si yo meto cada vez más agua y menos sal ¿con qué la mezcla? llega un punto en donde gana el agua
cuando gana el agua esa agua se le mete a la célula y eso es lo que genera el edema intracelular
y eso ya tenemos problemas graves
y no quiero que se pongan creativos porque ahorita todavía no vamos a empezar no van a ir corriendo
ahorita y tragar sal se van a sentir mal y ni van a tomar suero ni van a ir a comprar una solución
de rehidratación no tienen que entender los pasos ok entonces lo próximo que vamos a ver ahorita
ok entonces esto lo van a repasar con los asesores en la clase del fin de semana ¿cómo pongo todo
esto en práctica y equilibro mi agua y mis electrolitos? recuerdan que les dije que este
curso es práctico y todo es práctico yo no les enseño estas cosas ociosamente para nada
qué vamos a hacer ahora lo único que te pido es mi compromiso contigo es práctico y te voy a
dar todas las herramientas por favor escucha cuando te digo este es el primer paso no hagas
lo que se te pegue la gana ni te pongas creativa ni creativo por favor no es que David dijo que ya
hay que tomar nueve gramos de sal pero no yo no dije eso yo dije que eso es lo que te inyectan
en el hospital si tú tratas de hacer eso ahorita vas a terminar en el hospital porque no lo vas
aguantar tienes que primero hacer el primer paso pues listo para que les diga el primer paso por
eso están tomando este curso y no me están viendo nada más en youtube esta es la diferencia no aquí
vamos paso a paso por eso se llama paso a paso y no se llama curso haz lo que se te quiera no te
pegue la gana cuando quieras como quieras y pásate a David por el arco de triunfo no se llama así
sería muy largo el nombre se llama paso a paso para que se relajan sé que es dura la clase para
que se relaja por eso les empecé con musiquita de la pantera rosa primero necesitamos saber lo real
me puedes contestar hoy cuál es tu proporción real gramos de sal en gramos por litro de líquido
el último mes cinco meses un año me puedes decir por lo menos el último mes cuánto líquido tomas
al día y cuánta sal tomas al día en gramos en litros y decirme tu proporción real si no tienes
ese dato no sabemos dónde empezar y si no sabemos dónde empezar y tú empiezas donde se te pegue la
te vas a lastimar créanme esto tardé un montón de tiempo en entenderlo correctamente no es así
nada más por eso la gente cuando quieren ponerse a tomar sal y tomar el agua de mar a muchos les va
mal porque porque no saben su proporción real si puedes oír maravillas del agua de mar el tema
no es que sea del mar o de no sé dónde no importa eso si es que es que la sal del salero la queman y
la lastiman y se le va el espíritu al cielo y ya se muere está bien hay calidades estoy de acuerdo
pero eso no es lo importante se te está yendo lo importante qué es lo importante la intención de
quien hizo la sal no eso no mames eso no es lo importante que es lo importante la proporción cuál
es la palabra mágica proporción si no sabes tu proporción no puedes empezar y hay otra cosa que
si no haces tampoco puedes empezar tienes que hacer las dos esa es la primera ahora te digo la
segunda yo y yo en qué proporción promedio estoy y estado tienes que contestar eso y eso solo lo
puedes contestar tú y acuérdate que somos tres patas yo te doy la clase general la repasas con
el asesor y tú me dices esta parte y ya que tengas esto ya puedes empezar y yo en qué proporción
promedio estoy y estado en el workbook lo que vamos a contestar es que ya debieron de haber
empezado por eso les dije la clase pasada oigan esto es importantísimo si no haces esto no pasamos
de aquí sacar la cuenta de tu consumo total de líquido al día en litros y no me importa si es
frutas verduras tomate lo que sea tienes que sacar lo más preciso posible tampoco estamos locos ni
somos hiper este rígidos lo más cercano posible vamos a sacar la cuenta total en litros de líquido
la cuenta total de gramos de sal cómo saco la cuenta de sal pues cocino en mi casa y no le pongo
sal a la comida luego peso una cucharita de sal tantos gramos le pongo a mi comida y vuelvo
hasta que me sepa bien lo que normalmente estaría acostumbrado a comer luego vuelvo a pesar la
cucharita y hago la diferencia entonces si la pese en cinco gramos le puse dos y luego me quedaron
tres pues ya está si la peso en cinco le echo sal a mi comida la vuelvo a pesar y pesa cuatro
pues le puse uno así y si quieren más preciso la comida algunas cosas como carne traen su propia
cantidad de sal que ya trae la carne entonces le pueden tomar una foto y preguntarle a inteligencia
artificial oye y esta cantidad y le ponen el peso de carne de tal comí pato o comí no sé qué qué
cantidad de sal tiene y ya le completan o de electrolitos ahorita nos importa la sal entonces
lo más precisos posible sin que se convierta tu vida en un infierno es lo más preciso posible tener
la cantidad de litros de líquido al día se acuerdan que eso fue el ejercicio que hicimos hoy les dije
proporciones necesito dos datos cantidad total de líquido y cantidad total de sal divido la sal
en el líquido y me da mi proporción sacar tu proporción gramos de sal por litro de líquido al
día esto se hace dividiendo tu sal al día por el número total de litros de líquido al día fíjate
poner el líquido en litros para mantener la proporción gramos por litro no vale decir cucharitas
cucharadotas puñitos pizcas montón todo el día si entienden que estas medidas de no yo yo doctor
y todo el día ando tomando puñitos de sal y eso a mí que me dicen nada eso no existe no eso es
una receta para confundirnos y no avanzar es una buena manera para engañarse a sí mismos ya para
eso sirve saca tu promedio semanal de proporción de gramos de sal por litro de líquido esta semana
van a revisar ejemplos reales con los asesores para adquirir práctica en sacar la cuenta de
líquido total y sal total sacar la proporción diaria gramos por litro tomando en cuenta el
corte al orinar ese corte al orinar lo voy a explicar la clase que entra todavía no lo van a ver
podrían ver un poquito pero lo vamos a ver bien la clase que entra de hecho no lo vamos a ver
los voy a decir a los asesores los asesores no porque quiero que primero saquen la proporción
y luego ya vemos lo de lo de los cortes de orina sacar la proporción real gramos por litro promedio
semanal nota saber esto es esencial para poder empezar a trabajar con equilibrar el desequilibrio
hidroelectrolítico si no sabes tu proporción promedio semanal no vas a poder hacer los cambios
correctamente a ver voy a corregir en la clase con los asesores si ellos sienten que ya le
entendieron y pueden hablarles de los cortes al orinar lo pueden hacer si ellos ven que todavía
están confundidos no y lo voy a explicar la clase que entra porque son cortes por orina pero ahorita
lo que quiero que entiendan es cuál es mi proporción real gramos de sal por litro de líquido expresado
de esa manera entonces ya puedo empezar ahora si tienes esta pregunta y sé que es una pregunta
muy muy que muchos tenemos porque nos dicen que la sala hace daño simplemente para mencionarte el
libro de salt fix y el río el libro el río viviente del gran del gran y sacas y mov y el
otro es del doctor dinicol antonio ya me dijeron que ya está en castellano lo cual me hace muy
feliz lean estos dos libros son dos libros pequeñitos si son de lo mejor que te puedo
recomendar para este curso léanlos no tardas mucho y vale la pena los dos el río viviente es un
tratado de fisiología escrito por y sacas y mov en un librito así divertidísimo y te va a enseñar
más que si leyeras todo el tratado de fisiología médico del gaitón o sea muy bien ahora
cuáles van a ser los cambios de esta semana pues número uno si entiendes que no vas a tomar sal
ni suero ni nada si entienden esto y es se necesita mucha fuerza interior después de la clase de hoy
para seguir haciendo lo mismo y no correr y comprarte un suero y ponerte a tomar suero porque
te lo estoy diciendo porque si no sabes la proporción real en la que estás vamos a pensar
que tú estás en una proporción real de dos gramos por litro mucha gente viene y nos dice yo
ya conozco a david porque vi sus vídeos y es maravilloso y me encantó y y que lindo y nos que
y llevo seis meses haciendo el suero y yo ya lo hago con 10 gramos por litro si el suero pero
como no tomó esta clase porque apenas está empezando el curso no sabe que no se trata
del suero el suero vale madres como que vale madres si porque el suero no es lo importante es
la proporción total de líquido y de sal esta persona toma 10 gramos por litro se toma un
litro y luego se toma 4 litros de líquido repartido durante el día y no compensa la
sal al final del día su proporción real es de 2 gramos por litro pero la persona cree que tiene
10 gramos por litro el problema es que cuando se mete 10 gramos en el litro del suero lo único que
hace es activar la sede en su cuerpo y se la está poniendo cada vez más difícil para avanzar se la
está poniendo difícil porque está agrediendo a su cuerpo con esa proporción ahora por sus caras ya
vi que ya cruzó el mensaje exacto no puedes empezar donde tú crees tienes que empezar real
porque porque lo que nos metió en este problema es un fenómeno que yo llamo romper la sed quién
era el guardián para mantener la proporción hidroelectrolítica quién era nuestro protector
que el cuerpo el tabillate inventó hace millones de años sed cuando nos metimos en este cagadero
cuando tomamos líquido sin sed ya sea porque un idiota nos dijo y nos convenció ya sea porque el
idiota tenía una bata blanca y nos dijo en un comercial que bebíamos agua sin sed ya sea porque
le pusimos azúcar a esa agua de 500 maneras y nos hicimos adictos al azúcar y tomamos eso o
porque nos hicimos adictos al alcohol y nos encantó y nos pudimos a tomar eso no importa
al tomar el líquido sin sed rompimos la sed que quiere decir romper la sed que lo que antes era
malo ahora el cuerpo lo interpreta como lo correcto porque se rompe el rango lo rompemos
lo bajamos el cuerpo sabe que esto pasa y por eso inventó la sed para protegerse pero nosotros
inventamos maneras de darle la vuelta a eso y por eso es tan difícil hoy recuperar la salud de lo
azul porque hay que reparar la sed pero si tú le metes mucha proporción agredes este mecanismo y
el cuerpo se defiende porque el cuerpo no va a sentir que metiste 5 gramos de sal el cuerpo va
a sentir que metiste 50 gramos de sal porque está rota la sed ahora eso va a ver una clase
que te lo explico pero no te puedo explicar todo en dos horas me entienden por eso te estoy diciendo
espera lo único que tienes que hacer ahorita es sacar tu proporción real hazme caso
y hay otro cambio que no te va a gustar y este es fundamental y si no lo hacen no se curan vamos
bien o ya los traumé mucho o sea los quiero traumar pero suficiente tampoco es así como es
como en instalaciones es como a crédito es como paguito ok el otro concepto es este a lo largo de
los años nos dimos cuenta que mucha gente era muy fácil que incrementaran la proporción de gramos
de sal por litro de líquido con una cierta frecuencia iban muy bien y había un grupo como
del 10 20% de personas que no podían y no entendíamos y no entendíamos y no entendíamos
tenían mucho rechazo a hacerlo hasta que entendí una cosa que es súper interesante que les voy
a ir explicando pero ya hay que empezar a hacer el cambio lo antes posible la explicación va a venir
después en el curso pero si este cambio no lo hacemos no podemos es un cambio verde lo voy a
explicar por ahí de la clase 14 por ahí no pueden ser clases más clases menos pero es
muy hacia después es verde pero si no lo hacemos ahora bloquea que el cuerpo pueda avanzar con lo
azul me expliqué tiene que ver con ósmosis entonces hay tres sustancias que aportan ósmosis por
concentración azúcar sal y urea orina en la sangre urea que pasa cuando una persona tiene
azúcar carbohidratos arriba de 100 gramos consume más de 100 gramos de azúcares al día ese azúcar
bloquea que el cuerpo puede incrementar la sal
ahorita nada más quiero darte esa explicación es más larga le voy a dedicar una clase a ósmosis
otra clase a esto vamos a hablar mucho de esto ahorita lo único que necesitas saber es cuál es
tu proporción de carbohidratos y no tienes que bajarlos más que un cierto rango si lo bajas
demasiado entras en cetosis te vas a sentir fatal no quiero que hagas eso tienes que bajarlo poquito
y nada más estar ahora te lo enseño entonces cambios dejar de cenar con el ajuste que dijimos
emocional familiar en donde pueden tomarse su caldito y estar con la familia y abrazarlos
llamarlos y compartir y hablar y tener su momento familiar bonito pero no cenar ok otro
darnos cuenta de lo que comemos con el app o con alguna prompt en inteligencia artificial o lo que
quieran usar ustedes pero si tenemos que saber real lo que comemos no hipotético bajar los
carbohidratos ese es el que te acabo de decir y el otro es llevar la cuenta de la proporción de gramos
de sal por litro de líquido real por bloques de orina que es lo que vamos a ver la clase que entra
entre otras cosas ahora bajar los carbohidratos cómo vamos a bajar los carbohidratos pues número
uno tengo que saber cuántos como durante el día cuáles son y cómo los como y por eso ya lo habíamos
empezado en las otras clases entonces número uno tengo que saber mis carbohidratos reales número
dos tengo dos opciones para bajarlos de 5 en 5 gramos cada tres días de 5 en 5 gramos cada tres
días o bajar de 10 en 10 gramos cada semana como prefieras o sea cada 7 días de 5 en 5 cada 3
o de 10 en 10 cada 7 como prefieras hasta qué rango me tengo que quedar entre 70 y 100 no
quiero que estés abajo de 70 escúchalo hay gente que lee libros de dieta cetogénica o keto si una
persona que está en un rango bajo azul es decir que tiene una proporción real de gramos de sal por
litro de líquido abajo de 5 gramos y de hecho podría ser desde abajo de 7 si tu proporción real
aunque tú no la sepas pero la real está en 2 gramos 3 gramos y a ti se te metió en la cabeza
hacer la dieta keto y empiezas a bajar tus azúcares y llegas a 30 gramos vas a tener una crisis
hipoglicémica que te puede te puede terminar con una hipoglicemia aguda en el hospital
porque porque el cuerpo no tiene la electricidad para responder a esa baja tan abrupta de azúcar
por eso mucha gente le va mal con la dieta keto no es culpa de la dieta keto aunque si tragan
demasiada grasa de repente pero no es el problema el problema es que están en iniciándola con un
equilibrio hidroelectrolítico en los suelos por eso está prohibido hacer cambios verdes sin haber
resuelto lo azul es peligroso ahorita te estoy diciendo baja los carbohidratos suficiente para
que abras la puerta para que la sal empiece a operar porque lo que hace el cuerpo como está
desesperado por tan baja sal que tenemos y tanto líquido y como en la dieta naturalmente metemos
tanta azúcar el cuerpo usa el azúcar como un mecanismo de defensa pero es lo único que tiene
pero ese mecanismo de defensa del azúcar luego se convierte en tóxico y es lo que queremos ir
desarmando pero con cuidado eso es verde y es de la llave verde de la causa verde y viene después
pero ahorita ya hay que bajarlo pero no quiero que te sobreentusiasme digas no yo soy superman y le
voy a bajar a 30 no te va a ir muy mal no la indicación es muy clara le vas a bajar así y
te vas a quedar entre 70 y 100 gramos tú por qué crees que pongo 70 y 100 gramos y no es lo que se
te pegue la gana sería más fácil pues porque la indicación no es lo que se te salga de los cojones
es hazme caso para que no la pases mal por eso estamos siendo alemanes precisos y yo soy mexicano
es muy difícil ser alemán precisos oigan si entre 70 y 100 ahora si ya tomaste el curso antes y lo
estás repitiendo porque lo estás actualizando ya sabes otras cosas y etcétera pero si tienes duda
esta es la indicación entre 70 y 100 y no pueden tomar suero ahorita prohibido eso lo vamos a
empezar a hacer la semana que entra la clase de la semana que entra te voy a dar el mapa entero
de todo el proceso azul ok es el mapa entero ya te voy a dar estos los cambios de azules
de principio a fin es esto y luego lo vamos a ir detallando pero te va a dar el mapa
pero nada de esto funciona si no sabes tú cómo estás y cuál es tu proporción y tienes algo mínimo
de concepto por eso hoy cuáles fueron los conceptos importantes para ya relajarte ya terminamos concepto
importante oigan hablar de hidratar es muy diferente hablar de equilibrio hidroelectrolítico ok ese
concepto ya lo tenemos oigan es muy confuso hablar de miliequivalentes por litro vamos a
hablar de gramos por litro es muy bien ok si perfecto oigan electrolito sólo funciona en
fisiología cuando hacemos ciertos análisis en fisiología pero no sirve en nutrición en nutrición
tenemos que hablar de sales y en fisiología de electrolitos pero vamos a hablar en nutrición de
sales entonces vamos a hablar de gramos de sal por litro de líquido y vamos a hablar de sales no
de electrolitos perfecto oigan tenemos una cierta cantidad de líquido en el cuerpo no tenemos agua
y ese líquido está repartido en tres compartimentos y ya vimos cómo se reparte ok afuera de la célula
cuáles son los dos electrolitos o dos sales más importantes sal y bicarbonato vieron cómo todo
eso ya está claro o sea entiendo que dije más cosas pero estas ya están claras oye cuando me
inyectan un suero tienen 9 gramos de sal por litro hostias eso me meten en la avena sí entonces
por qué me dicen que la sal sube la presión ahí está oye y la organización mundial de la salud dice
que máximo 5 gramos de sal al día sí pero no me dice con cuánta agua exacto ese es el problema
por qué ocurrió ese problema porque hablamos de hidratar y no de mantener el equilibrio
hidroelectrolítico pero cuando de adveras la vida va de por medio ahí sí ya sabemos que es gramos
de sal por litros de líquido ya sabemos que sal como en las soluciones de hidratación oral y
como la del suero intravenoso la solución salina todo lo que acabo de decir si lo entendiste no
esa es la base sobre la que vamos a construir qué cambios vas a hacer la cena sigue igual sigues
haciendo tu registro de lo que comes lo nuevo es con mucho énfasis sacar tu proporción real real
de gramos de sal por litro de líquido no de suero real líquido total sal total y número 2 sacar
tu proporción real de carbohidratos bajarlo entre 70 y 100 gramos ya se acabó está muy claro no
oigan muevan algo porque están así como bien
bueno espero que les haya gustado mucho la clase a mí como siempre me da mucho gusto
verlas y verlos recuerden que todo lo que hablé al final de cambios me voy rápido porque lo van
a ver con los asesores recuerden que tienen clases con los asesores recuerden que me es muy importante
que me den retroalimentación siempre lo escucho hagan preguntas llévenlo a la práctica recuerden
que son tres patas yo asesores y ustedes vale y nada que tengan muy bonita semana que estén
muy bien nos vemos la próxima clase espero que les sirva mucho esto y nos vemos la próxima chau chau
