Ay, qué bueno que no me equivoqué con el nuevo horario. Eso podría pasar, pero qué
bueno que no pasó. ¿Cómo están? Muy buenas tardes. Qué gusto estar aquí. Ya de Semana
Santa, ¿no? Entonces, qué bueno que pudieron llegar con todo y la Semana Santa. Muchas
gracias. Oigan, ¿sí me escuchan bien, verdad? Bienvenidas, bienvenidos. ¿Ven qué les decía?
Gracias por los emojis y gracias por tener su cámara prendida y vestidos. Ya nos pasó
que no. Oigan, ¿ven qué les decía que cuando ya tuvieron su primera reunión con los asesores
del fin de semana? Y les decía que la forma de trabajo es ustedes van con los asesores,
les hacen preguntas y luego dan retroalimentación y comentarios y todo eso. Y luego yo tengo
la reunión con los asesores y entonces voy ajustando cosas según la retroalimentación
que dan. Y entonces ahora voy a hacer un ajuste acerca de la cena. Esto es nuevo. Es decir,
este ajuste no lo había hecho antes y estoy emocionado de compartirlo con ustedes porque
ya llevo varias generaciones pensando en este tema y por fin ya le entendí. Entonces,
ahí les va. Bienvenidos y empezamos. Quiero hacer una nota acerca de la cena. Van a ver
mucho a lo largo del curso que voy a hacer referencia a la idea de que somos esencialmente
los humanos, somos cazadores recolectores. Esta idea de cazador-recolector me gusta mencionarla
porque nos pone en un marco de referencia de biología evolutiva y nos recuerda que
nuestro cuerpo es viejo y que tiene una lógica de miles de años o millones de años. Y la
nuestra en particular es un mamífero cazador-recolector. En esa lógica, vamos a ver que eso explica
muy bien porque estamos construidos para tener ayunos intermitentes y cosas así. Ahorita
no vamos a empezar con eso. Después de un día o de una jornada normal de un cazador-recolector,
no cazaban todos los días, tampoco comían tres veces al día. Esta lógica cazadora-recolectora
no es desayuno, comida y cena para nada. Entonces, una vez que cazaban y regresaban con la comida,
con el clan, se ponían alrededor de la fogata, etcétera, y ese era el momento social o el
momento familiar. Ese momento social familiar secreta serotonina y oxitocina. La serotonina y la
oxitocina seguramente han oído hablar de ella y son de ellas y son esenciales para la salud porque
ayudan a disminuir el estrés. Son las hormonas o neurotransmisores que se secretan. Por ejemplo,
cuando somos muy pequeños y nuestra madre nos da mamanta, nos da pecho, se secretan también.
Son muy importantes en nuestra dinámica neurológica. Cuando yo le digo a una persona,
lo que les explicaba la clase pasada que hay que quitar la cena y algunos de ustedes sienten feo,
no tienen que ver con la comida, no es que les vaya a dar hambre. Lo que les está diciendo su
intuición, que tiene razón, es un momento muy importante, familiar, social, y lo que su
intuición les está diciendo es, me van a quitar mi momento familiar de serotonina y oxitocina y
entonces me voy a lastimar porque no tengo cómo regular entonces mi estrés y tienen razón. Y es
un momento súper importante. Entonces lo que tenemos que hacer es conciliar ambas. ¿Cómo le
hacemos para ayudarle al hígado a que se regenere? ¿Y cómo le hacemos para no perder eso? Entonces
hay un compromise, hay un punto medio. Esa era la nota que quería hacerles. Entonces recuerda que
generalmente esa era la única comida después de casar. Estos son conceptos que vamos a ir
desarrollando a lo largo del curso. Vamos a ir cerrando las ventanas nutricionales. Les voy a
explicar qué es la ventana nutricional, etcétera. Me estoy adelantando un poco por si alguien
pregunta, oye, pero entonces si eso es así, ¿por qué nos estás quitando la cena? Ah, pues porque
hacemos muchas cosas diferentes a lo que hacíamos en esa época. Ellos no tenían desayuno, comida y
cena. Venían de un ayuno intermitente o prolongado y luego comían. Tampoco tenían luz artificial,
entonces iban a tener luz, o sea su fogata, etcétera. Hay varias cosas. Una de ellas importantes es que
no comían muchas veces al día, pero eso lo vamos a ir viendo a lo largo del curso. Es por eso que
nosotros quitamos la cena, porque lo que estamos haciendo es quitándole carga al hígado. Espero que
eso les haya aclarado algo y no les esté confundiendo. Ahora, ¿cómo conciliamos el momento social y
familiar con la necesidad de ayudarle al hígado a sanar? Pues lo que vamos a hacer es, número uno,
el reto es ¿cómo conciliamos este momento? Número dos es la convivencia se mantiene. Es decir,
que cuando yo te digo quita la cena, espero que escuches quita la cena y no deja de hablarle a tu
familia y quita el momento familiar. Esa no es la intención. No son sinónimos. Podemos estar con la
familia y no necesariamente tener toda la cena completa, pero si hay algo más. Es normal que sea
difícil ver a otros comer y no participar. Si te digo si siéntate a cenar, pero que los demás
estén comiendo delicioso y tú no, pues eso es cruel. Es muy difícil manejar esa tentación.
Entonces, lo que vamos a hacer, la solución, es sustituir la cena tradicional por un caldo
para el hígado. Porque si también queremos curarnos y estamos aquí para aprender a curarnos y vamos a
ir haciendo cambios. Como les dije la clase pasada, yo siempre voy a luchar por los cambios costo,
beneficio, el mejor cambio. Yo no abogo por cambios ociosos. Cuando yo te digo que hagas un
cambio es porque vas a tener el resultado. Entonces, ¿cómo le hacemos para que ocurra eso? Pues vamos
a hacer un caldo para el hígado. ¿Cómo? Entonces, puedes usar cualquier caldo de la mejor calidad
que puedas. Puede ser caldo de pollo o de hueso o de tuétano, por ejemplo, o de res, pero sin la
carne ni las verduras, únicamente el caldo base. Le vas a poner una cucharada sopera de aceite de
oliva. Esto lo van a tener en su libro de trabajo, no se estresen. También usa siempre los ingredientes
de mejor calidad porque piensa que esto es medicina. O sea, que el alimento para nosotros es medicina.
No han oído ese dicho de hipócrates, que tu alimento sea tu medicina y tu medicina tu alimento.
Luego le vamos a poner sal de mar. Ahorita no quiero que se compliquen las cosas con la sal de
mar o la sal de buena calidad a tu gusto. Cualquier sal de buena calidad de mar, del Himalaya,
sal ancestral, cualquier sal de buena calidad que conozcas, usa esa sal. Le vas a poner sal.
La medida correcta es que te sepa bien. Ya sé que eso suena poco preciso, pero es lo más preciso,
porque la medida es tu cuerpo. Entonces ahora la medida es que te sepa bien. Si tú le quieres poner
exceso de sal y te sabes salado, eso va a salir contraproducente. Entonces no debe de saberte salado.
Luego le vamos a poner dos cosas adicionales para ayudarle al hígado. Una es media cucharada sopera
de vinagre, también de la mejor calidad que encuentres, ya sea de manzana o de vino. Si se
puede que no esté pasteurizado, o sea que sea un vinagre con madre, que esté viva la madre. Y hierbas
para el hígado. Ahorita vamos a usar hierbas culinarias muy fáciles de conseguir. Pueden
ser secas o frescas. Cilantro, cúrcuma y o tomillo. De esas tres, probablemente la más importante para
ahora es la cúrcuma. Pero puedes poner las tres. Si alguna no te gusta, entonces pon una o dos,
o las que te gusten. Pero si puedes poner las tres, te lo recomiendo. Y vas a tomar únicamente una
taza en la cena y hazlo lo más temprano posible. O sea, sí acompaña a la familia con este caldo.
No exageres, no te tomas cuatro tazas, tómate una en la cena y sí trata de que sea lo más
temprano. Tampoco tengas una cena a las doce de la noche y cosas así. Ahora cena con tu familia.
Esto es para ayudar al hígado y que te sea más fácil socializar. Eso le sirve, ya por curiosidad,
por curiosidad mía, le sirve esta ajuste a la cena. Así les relaja un poco la panza de decir,
no voy a socializar. Pero no coman otra cosa, que no se les haga fácil. Ah, voy a comer comida
sólida. No hagan eso. Y vamos a ir haciendo otros cambios. Este es el cambio de inicio y van a ver
cómo vamos a ir haciendo otros cambios. Otra cosa que les quiero decir es, porque otra de las cosas
que me decían los asesores, es que muchos de ustedes vienen recomendados por alguien que ya
está haciendo el sistema, entonces ya tienen información. Eso está genial, eso es increíble,
eso tiene muchas ventajas, porque va a haber conceptos con los que ya están más o menos
familiarizados. Pero, pero, no quiero que pienses en este curso como si estuvieras estudiando un
idioma o un curso, no sé, de historia del arte o alguna cosa así, en donde se trata de absorber
información y luego acordarte de la información. No, este curso es mucho más tener un proceso
y estar viviendo un proceso acompañados. Entonces piensa más bien que es más semejante a,
te acabas de enterar que estás embarazada, aunque seas hombre estás embarazado y lo que vas a
parir es tu salud. Ya sé que suena raro, pero es más bien un proceso natural que vamos a vivir
acompañados, porque un embarazo no depende de la información, es un proceso que va a tener tu
cuerpo y es un proceso natural. Si tengo a alguien que conoce el proceso y me acompaña está genial,
es más semejante a eso, a un curso académico en el que se trata de aprender un montón de
información y acordarme de ella como por decir para un examen. Si se entiende la diferencia,
estamos viviendo un proceso. Dicho eso, ven que cuando va a haber va a haber una reforma en un
edificio, en una casa, en un piso, le ponen andamios al edificio, de esos edificios históricos y lo
llenan andamios y luego lo reparan, lo reforman y luego lo quitan los andamios. Aquí también va
a haber cambios que hacemos que no son permanentes, son como andamios, solo hacemos el cambio mientras
ocurre otra cosa, por ejemplo lo de quitar la cena. ¿A qué me refiero? Ahorita nosotros estamos
en una especie de nudo con el cuerpo porque comemos mucho alimento muchas veces al día y
estamos sobrenutridos en ciertas cosas y desnutridos en otras y es un nudo y hay un orden en el que
desarmamos ese nudo. Ahora, yo necesito reducir la cantidad de alimento para darle espacio al hígado
para que pueda irse curando, lo que les explicaba de por qué quitamos la cena. Vamos a pensar de
aquí a un año, dos años, que ya cerraron sus ventanas alimenticias y ya aprendieron a comer una
vez al día, que es algo a donde vamos a llegar, no se estresen, todo esto es un proceso que va
ocurriendo. Va a haber personas que su comida del día la hagan a las 3 de la tarde, va a haber
personas que la hagan a las 5 o 6, va a haber personas que la hagan en otro momento, esa ya es
la nutrición de esa persona. No les voy a decir yo para todos parejo, les voy a decir estas son
las reglas y ustedes las hacen a su modo. Entonces hay cambios, no sé si me estoy explicando, hay
cambios que hacemos como andamio mientras llegamos al siguiente cambio, mientras llegamos al siguiente
cambio y va a haber cosas que dejamos atrás que son transitorios. Entonces piensen en esto como un
proceso, no como cosas indicaciones rígidas. Ok, esa es la idea. Bueno, entonces espero que esto les
haya servido. Esto fue un extra de la clase, entonces ya le voy a meter a la clase. La clase
de hoy es la clase número 2, se llama la llave verde y la llave azul. Les dije que estas dos
clases, la primera y la segunda, por mucho son las dos más importantes y espero que hoy les quede
claro porque digo que son las más importantes. Entonces respira, guerrero 1, guerrero 2. Ponte,
no sé, mindfulness o lo que tú hagas. Ok, trae tu atención al presente. Imagínate este escenario,
alguien con hipotiroidismo va con el médico y le pregunta, hola doctor, ¿qué me puedo tomar
para mi hipotiroidismo? ¿Qué le diría el médico normalmente? Le diría, tienes que ir con el
endocrinólogo, te va a mandar muy probablemente levotiroxina, que es T4 sintética, la dosis la
vamos a ir ajustando según tu analítica y vamos a ver tu hormona estimulante de la tiroides,
y esto se toma de por vida. Esto sería la lógica moderna normal, tengo un padecimiento, voy al
médico, voy con el especialista, me hacen una analítica, me monitorean, me dicen que eso no se
cura, es de por vida, me tomo un fármaco y me monitorean. Esto es lo normal que vivimos, ok.
Hasta aquí pienso que a nadie nos hace ruido, es lo normal. ¿Cómo sería esto con nosotros?
Entonces, la primera diferencia que quiero notar es esta forma de entenderle a la salud,
a la nutrición, a la medicina, etcétera, yo le llamo, así como nemotecnia yo le llamo,
es el paradigma que me tomo para. Ahora, yo puedo cambiar de tipo de medicina sin cambiar el paradigma
y eso es normalmente lo que pasa, es decir, yo estoy en que me tomo para, pero en lugar de ir con
el endocrinólogo, voy con el homeópata, o voy con el acupunturista, o voy con el naturópata,
o el que me manda herbolaria, o lo que sea. Entonces, mi lógica es la misma, oye, tengo
hipotiroidismo, tú qué homeopatía me puedes dar, o tú qué puntos de acupuntura y qué agujas me
puedes meter, o tú qué herbolaria tienes que sustituya la levotiroxina o que ayude. Cambié
el medicamento, fármaco o medicina, pero todo lo demás sigue igual. La explicación de la
enfermedad básicamente es la misma, que no me voy a curar, básicamente es igual, y es de por vida,
nada más cambio una sustancia como fármaco por una natural. Eso no es lo que vamos a hacer aquí,
pero para nada, porque ahí no estoy cambiando el paradigma, sí se entiende, entonces cuando llegan
conmigo, oye, David, en un año y qué hay para la gastritis, nada, no hay nada, no hay absolutamente
nada. Entonces, vamos a empezar la clase, voy a meter la energía a mostrar, como meter el dedo
en la llaga en esto del paradigma de qué me tomo para. Puede doler un poquito porque cambiar
de paradigma es difícil, o sea, sí duele un poquito. Entonces, ¿listos? Espero que sea así
como cuando vamos al parque de diversiones y es como la montaña rusa. Alguien con hipotiroidismo
viene conmigo y me pregunta, oye David, según el sistema de alimentación unaní, ¿qué me tomo para
el hipotiroidismo? ¿Hay algo que me pueda tomar? Yo le voy a contestar dramáticamente, porque le
quiero contestar en diferentes canales, no solamente el intelectual, le voy a decir, no,
no hay nada, nada, pero, entonces voy a esperar así su reacción de cómo, entonces, ¿me mintieron de
que sí se puede curar? Le voy a decir, no, pero, o sea, no hay nada que te pueda dar para el
hipotiroidismo, no hay nada, pero sí hay cosas que puedes hacer para curarla, según la causa,
y le voy a ver la cara así de confusión, como perrito, cuando le dices algo nuevo y se queda así
con la cabeza, chocá, como, ¿qué me está diciendo? Porque esto, esto está raro, a ver, ¿cómo que no me
puedes dar nada para curarla, pero sí se puede curar? No entiendo, ok, entonces, entonces,
según el sistema de alimentación unaní, ¿mi hipotiroidismo se puede curar? Respuesta, sí,
sí, totalmente se puede curar, pensando, o sea, vamos, voy a considerar si todavía tienes tiroides,
si ya te la quemaron con yodo radioactivo, pues no te va a volver a salir, pero vamos a pensar que
tienes tiroides, sí, sí se puede curar tu hipotiroidismo, simplemente hay que quitar la causa,
ok, entonces, según el sistema de alimentación unaní, ¿qué puedo hacer para curarme del
hipotiroidismo? Entonces, aquí viene uno de los puntos más importantes de la clase de hoy. Lo que
quiero que te lleves en este curso, y no tiene que ser hoy, pero espero que a lo largo del curso esto
sea tuyo, te lo apropies, la pregunta equivocada es ¿qué me tomo para? Esa queremos irla dejando
atrás, la pregunta correcta es ¿cuál es la causa de? Pero no la puedes, no te va a servir cuál es la
causa si respondes con causa expiatoria, estrés, edad, genes, herencia, contaminación, le caigo mal
a Diosito y me mandó esto para chingar, o sea, eso no te va a servir, ¿por qué? Porque esa estorba
engaña a la causa real, por eso hablé de eso la clase pasada, para ir abriendo espacio,
te acuerdas que te dije, entonces, pregunta equivocada ¿qué me tomo para mi hipotiroidismo?
Pregunta correcta ¿cuál es la causa real del hipotiroidismo? Y también te sugiero,
pero esto ya es emocional, que le quites el mi y pongas no tuyo, o sea, en lugar de preguntar
¿cuál es la causa de mi hipotiroidismo? Dí ¿cuál es la causa del hipotiroidismo que yo estoy viviendo?
Pero no es mío, para que ya no te lo apropies, entonces, cambiamos ¿qué me tomo para?
Por ¿cuál es la causa real? Ahora, si tú conoces, escucha esto a ver si te suena la lógica, si conoces
¿cuál es la causa real? Ya sabes cómo se cura, ¿o no es causa real? ¿sí o no?
Sí, sí entienden, oye, pero David, eso suena muy sencillo, ¿por qué no lo vemos? Porque nos
compramos la causa expiatoria y el problema de muchas de las causas expiatorias es que ya te
chingaste, no se cura, los genes no se curan, la edad no se cura, entonces ya no busco, y ya seguimos
en el ciclo vicioso que ya no voy a repetir ahora, al rato sí se lo repito, pero ahora ya no, ok,
entonces vamos a cambiar la pregunta equivocada que me tomo para por la pregunta correcta ¿cuál
es la causa real? Entonces, según el sistema ¿qué puede hacer para curar el hipotiroidismo?
es tienes que hacer los siguientes cambios según un cierto orden y según un cierto tiempo, ¿ok?
Fíjate, es un poco juego de memoria, quiero que te acuerdes de los íconos que te voy a poner,
entonces vamos a la mariposa que está en el centro, es la tiroides, me gusta poner una mariposa porque
la tiroides se parece a la mariposa, cambios para curar el hipotiroidismo, es decir, que si esta
persona hace estos cambios en cierto orden, ahorita no te estoy dando todo el curso, nada más estoy
haciendo un ejemplo, porfa no crean que esto ya son indicaciones, no, no, no, no, para nada, para nada,
no estoy siendo así de preciso, para nada, ahora van a entender el ejemplo, número uno, ese icono,
esa imagen que está un cristal y un matracito, eso es equilibrar la sal y el agua del cuerpo,
número uno, vamos a equilibrar la sal y el agua del cuerpo, número dos, vamos a hacer que tengas
un pH alcalino comiendo la grasa correcta, entonces equilibrio entre sal y agua, pH alcalino comiendo
la sal correcta, digo la grasa correcta, número tres, vamos a dejar de comer lo que llamamos alimentos
venenos que pueden lastimar como yogurt, pan y azúcares, entonces otra vez repitimos, equilibrio
entre sal y líquido, grasa correcta, pH alcalino, quitar alimentos venenos, y número cuatro, vamos
a dar alimentos que ayuden la flora intestinal, ok, esta flecha tiene que estar acá, entonces número
uno, cambiar o quitar o equilibrar la sal y el líquido, número dos, pH alcalino y grasa, número
tres, quitar el alimento veneno como pan, pastas, harinas, lácteos jóvenes, etcétera, número tres,
modificar o cambiar o mejorar la flora intestinal de una flora ácida a una flora intestinal alcalina,
si haces eso y dejas que tu cuerpo haga su proceso curativo el tiempo correcto,
te vas a curar de la tiroides, ok, entonces hago eso y me curo de la tiroides, sí, ah bueno,
no me creas, vamos a hacerlo y te curas de la tiroides, ok, perfecto, viene, entonces si se acuerdan de los
cambios, equilibrar la sal, pH alcalino, grasa, flora intestinal, quitar alimento veneno, cambias
esto, te curas el hipotiroidismo, al rato, imagínense que estoy en mi consultorio cuando tenía
consultorio, al rato llega otra persona diferente, pero esta persona tiene fibromialgia y me hace
más o menos la misma pregunta, ¿qué puedo hacer según el sistema de alimentación unani para curarme
de la fibromialgia? Lo normal, lo que esperamos es que yo le dijera algo totalmente diferente,
porque son enfermedades diferentes, que además no tienen ninguna relación, la tiroides y la
fibromialgia no se parecen según lo que sabemos hoy, entonces otra enfermedad, ¿qué le diríamos en
unani? Tienes que equilibrar la sal y el agua de tu cuerpo, tienes que mejorar la grasa y el pH
alcalino, cambiar tu flora intestinal y quitar alimentos tóxicos o alimentos veneno, si haces
esto te curas de la fibromialgia, ahorita podrías estar diciendo, bueno que ya coincidencia y una
parte de ti puede estar pensando, esto ya no me suena, me suena a... otra vez, vamos otra vez,
otro, llega otra persona diferente, pero esta persona tiene diabetes, me hace la misma pregunta,
¿qué puedo hacer para curarme de la diabetes según el sistema de alimentación unani? Y están
pensando, no, no le vais a decir lo mismo, por favor no, exactamente lo mismo, tienes que equilibrar
la sal y el agua de tu cuerpo, tienes que mejorar la grasa y el pH alcalino, ¿qué estás sintiendo
ahorita? Suena a que estoy diciendo algo como de esto de de cura milagrosa, como de en México
afuera del metro, del tren, del tren subterráneo se paraba la gente a vender, llévelo, llévelo
para la artritis, para la diabetes, para la fibromialgia, para el cansancio, llévelo,
llévelo el veneno de serpiente como remedio milagroso, ¿no? Así suena, porque lo que estamos
acostumbrados es, si son enfermedades diferentes, tiene que haber tratamientos diferentes,
especialistas diferentes, ¿qué diría un observador externo mirando que en el sistema se hace lo mismo
para muchas enfermedades diferentes? ¿Qué diría? Pues que suena charlatanería, ¿qué es lo que está,
pensaría qué es lo que está pasando y qué es lo que vamos a aprender en el saúl? Entonces,
¿por qué aparentemente estamos mandando lo mismo para enfermedades diferentes o padecimientos
diferentes? ¿Se acuerdan de esta imagen que hay una viejita y hay una chica joven? Si no,
pues mira la imagen y ahí puedes ver que hay una viejita y hay una chica joven.
¿Quién puede ver las dos? O más bien, ¿quién solo ve una? Haces su mano, ¿quién solo ve una?
Ok, si solo ves una, te la voy a describir. La señora viejita es, esto que ven aquí,
es la nariz de la señora viejita, todo esto es su nariz, esta es la boca de la señora,
así ven la flecha, ¿no? Entonces, esta es la boca de la señora viejita, luego este es su barba,
este es el ojo y luego esto es el pelo de la señora viejita, esto es su frente y así. Ahora,
de la chica joven está volteando, solo veo tres cuartos o casi nada de su perfil, esto de aquí es
aquí su ojo, aquí está su ojo, esto es parte de su nariz, ese poquito que vemos ahí, este es su
pómulo, su barba, este es su quijada, este es su oreja, este es su cuello y esto es un collar. Luego
aquí vemos que es su pecho, como si fuera el escote y aquí tiene, está como un paño que la cubre,
pelo y su pluma. ¿Ya las vieron, las dos? Esto es más o menos lo que vivimos aquí en el, o vivo yo
en el sistema al enseñarlo y también ustedes al aprenderlo, esto es lo que les quiero comunicar,
es como ver lo mismo de manera diferente y eso es un tema de interpretar. Les voy a poner un ejemplo
al rato de la ciencia, una cosa es la investigación científica, eso me da datos duros y concretos y
otra cosa diferente es cómo la interpreto, no hay una forma de interpretar, hay muchas y eso
depende de cómo le entendemos a la naturaleza, por eso también la clase pasada empecé diciéndoles
que nosotros aquí tenemos un pensamiento sistémico y hoy voy a reiterar esa idea.
Entonces vamos a mirar lo mismo pero lo vamos a ver de forma diferente, eso es un cambio de
paradigma por definición. Entonces vamos a mirar lo mismo de forma diferente, cambio de paradigma.
Entonces ¿qué relación tienen estas enfermedades? Hipertiroidismo, fibromialgia, celulitis, anemia,
infecciones repetitivas, quiere decir baja del sistema inmune, tinnitus que es el zumbido de
oídos, mareo, vértigo, o sea síntomas de oído, dolores de cabeza crónicos, ¿qué relación tienen
las siguientes enfermedades, síntomas y padecimientos? Según la medicina moderna
ninguno, ¿están de acuerdo? No tienen ninguna relación. Si una persona tuviera estos síntomas
le mandaríamos ir con diferentes especialistas, entonces según el que me tomo para no tienen
nada en común y por lo tanto tienen especialidades diferentes y tratamientos específicos diferentes.
Pero de acuerdo con el sistema de alimentación UNANI y lo que estamos estudiando vamos a ver que
tienen una relación muy profunda y como sé que muchos de ustedes tienen un pensamiento muy
racional y científico voy a adelantarme y les voy a decir cómo me di cuenta de esto. Yo lo viví al
revés de cómo te lo estoy enseñando, cómo lo viví. Pues llegaba la gente que en esa época que
estaba yo atendiendo y yo les recomendaba ciertos cambios, entonces yo observé que la gente estaba
tomando grandes cantidades de agua sin sed y que les habían restringido la sal y eso no es normal
en el cuerpo. Entonces yo les decía oye tenemos que restablecer el equilibrio entre estas dos
sustancias que en el cuerpo son muy importantes el agua y los electrolitos y el más importante la
sal. Al hacer eso yo no me esperaba que se curaran tantas cosas, pero soy riguroso y soy
observador y llevaba muy bien mis registros de lo que estaban haciendo y de los estudios. Con el
tiempo me di cuenta que cuando hacían estos cambios se curaban un montón de cosas y yo no entendía
por qué se curaban, pero se curaban y se curaban y se curaban y se curaban al punto que decía yo
a ver entonces la cirromialgia sí se cura. ¿Por qué equilibrando los electrolitos y el agua y
electrolitos se curan? ¿Qué tiene que ver? Porque esta persona que te tomaba un montón de
eutirox, de levotiroxina, después de un año nada más de haber equilibrado esto ya no necesita
tanta y su endocrinólogo le bajó la dosis. ¿Qué está pasando? Y otra y otra y otra. Esta persona
en las analíticas tenía anemia y ahora ya no tiene. ¿Qué pasó? ¿Cuál es la relación? Y entonces
25 años después ya le entendí. Ahora que ya le entendí ahora lo explico de la otra manera,
pero fue primero hice el cambio, hubo un montón de cosas que mejoraron y luego le entendí. Ese fue la
metodología para mí, fueron hallazgos, yo no salí buscando eso, fueron hallazgos y luego me hice
cada vez más preciso, pero lo enseñó diferente. Entonces ahora entendemos que hay una relación
muy profunda entre estas enfermedades, padecimientos y síntomas. Hipertiroidismo, fibromialgia,
celulitis, tinnitus, dolores de cabeza crónicos, infecciones repetitivas, anemia. Estas no las estoy
poniendo al azar, tienen una relación muy profunda para nosotros, a la manera en la que nosotros
la entendemos. Y si tiene bases científicas, van a ver. Quiero que pienses, estas enfermedades,
¿cómo la entendemos en el paradigma de hoy? Como si fueran cosas aisladas. Es una enfermedad,
ah, hipotiroidismo, nada que ver con fibromialgia, nada que ver con la anemia, nada que ver con el
oído. Todo esto son separados, como piezas separadas. Ahora imagínate que tenemos un camino que es la
salud, el camino recto es la salud. Y cuando me separo del camino, cuando me desvío del camino,
esa es la causa. Entonces la primera causa es cuando me desvío del camino. En estas enfermedades todas
tienen la misma causa, comparten causa. Todas empezaron con exceso de agua y falta de sal y
electrolitos. Ahí empezaron. Entonces, cuando la persona empezó a tomar agua sin sed y cuando
restringió la sal, se empezó a enfermar. Ese día. Pero tiene, es como la persona cuando se fuma el
primer cigarro ya se está enfermando, pero todavía no tiene ningún síntoma, porque no ha pasado
suficiente tiempo, pero ya tiene la causa. Si la quita, no se enferma, si permanece, se va a ir
deteriorando. Es exactamente igual. Entonces aquí la salida del camino de salud fue tomar agua sin sed
o líquido sin sed y restringir la sal. Al haber más agua y menos electrolitos, la célula se llena
de agua. Eso se llama edema intracellular y esa es la celulitis. Entonces, cuando empezamos a tener
exceso de agua y falta de electrolitos, ocurre una situación que se llama hiperhidratación con
hiponatremia. Ahora, ¿qué es lo que ocurre por un fenómeno que vamos? Todo esto lo vamos, esto se hace
cuenta que te estoy presentando el temario del curso. Cada una de estas cosas la vamos a ver a
detalle. Entonces, empieza a ver mucha ósmosis. Ósmosis es lo que hace que el agua se vaya donde
hay más electrolitos. Como hay más electrolitos adentro de la célula, si yo tengo un exceso de
agua fuera de la célula, se le mete el agua a la célula y esa es la celulitis. Ahora, ¿ven la
celulitis que ocurre en las nalgas y en las piernas y los muslos y el abdomen y se ve estéticamente
mal y pensamos que es un castigo de Dios porque Eva se comió la manzana y entonces Diosito está
de mal humor y nos mandó celulitis? ¿Ven que dicen que es de mujeres y que tiene que ver con la
grasa y no sé qué? No, no tiene que ver con eso, tiene que ver con que es un edema intracelular y
se cura. Entonces, primera relación es el edema o la celulitis, en realidad es un edema intracelular
y es porque la célula se llenó de agua. Ahora, ¿qué pasa si en lugar de que se te llene de agua
la piel, se te llena de agua el cerebro o se te llena de agua el hígado o se te llena de agua otro
órgano? Pues, ya ven que cuando en algún punto de nuestra vida, si alguna vez lo hicieron, que
fuimos y nos tomamos demasiadas cervezas o vino y tuvimos una resaca al día siguiente, la resaca
tiene dolor de cabeza. ¿Qué es ese dolor de cabeza? Es exactamente lo mismo, es un exceso de líquido
y una deficiencia de electrolitos y se llena de agua las células del cerebro. Ahora, el cerebro es
particularmente fácil que se llene de agua y eso si pasa crónicamente, voy a tener dolores de cabeza
súper intensos todo el tiempo. ¿Cuál es la causa? Exceso de agua y falta de electrolitos. Otra vez,
misma causa, es el edema intracellular pero está ocurriendo en el cerebro. Ahora, ¿qué pasa si en
lugar de que sean las células de la piel que se están llenando de agua, o sea celulitis, o las
células del cerebro que se están llenando de agua, son las células de los glóbulos rojos de la sangre?
Pues, en lugar de que vivan, los glóbulos rojos de la sangre deben de vivir 125 días. Si se llenan
de agua y se rompen, duran 15 días. Y si se rompen constantemente, pues ya no voy a tener glóbulos
rojos y eso se llama anemia. Exactamente la misma causa. Hay una anemia por tomar agua y falta de
electrolitos. Hay un dolor de cabeza crónico que son cefaleas en racimo que es horrible por
exceso de agua y falta de electrolitos. Igual que hay una celulitis o la celulitis es por lo mismo.
Y eso es solamente la segunda fase. Conforme esta situación se va intensificando, ¿qué pasa cuando
los glóbulos blancos se llenan de agua y se rompen? Pues eso es la baja de las defensas y la
persona va a tener infecciones repetitivas. ¿Qué pasa cuando el oído se llena de agua? Pues la coclea,
que es el órgano en el oído encargado de que tengamos equilibrio, si se llena de agua se estimula
el nervio auditivo y eso es lo que me va a dar el tinnitus, el zumbido de oído, los mareos y los
vértigos. Sigue siendo exactamente lo mismo, exceso de agua y falta de electrolitos. Cuando pasa el
tiempo, y esto probablemente me han escuchado en alguna entrevista que digo que la vida es un
fenómeno eléctrico. ¿Están de acuerdo que la vida es un fenómeno eléctrico? En la jerarquía
del cuerpo, la electricidad está en la jerarquía más alta, porque es la vida misma. La electricidad
está más arriba en la jerarquía de la vida que la genética. ¿Escucharon eso? En la jerarquía de la
vida, la electricidad es ontológicamente superior a la genética. También ahí empezó la vida, con la
electricidad, con la membrana celular y la electricidad. Entonces, la electricidad está
ocurriendo en nuestro cuerpo en un medio líquido, pero el agua no conduce electricidad. Si yo le
quito los electrolitos, no conduce electricidad. Cuando vemos a la persona en la tina que se muere
electrocutada cuando le tiran la secadora de pelo, si eso fuera agua destilada, no funciona. Tiene que
tener electrolitos. Entonces, en esta situación de exceso de agua y falta de electrolitos, aquí está
mal, salió mal en la presentación. La tercera fase, no es edema intracellular, es baja de la
bioelectricidad. Entonces, la vida es electricidad, que existe en un medio líquido, pero el agua no
conduce electricidad, necesita electrolitos. Al haber exceso de agua y falta de electrolitos y
hiperhidratación con hiponatremia, el cuerpo se hace cada vez menos eficiente eléctricamente.
Cuando falta electricidad en el cerebro, deja de funcionar, y en casos extremos esto se llama
fibromialgia, disautonomía, Alzheimer, Parkinson, autismo. Es decir, como el exceso de agua y la
falta de electrolitos le está lastimando la electricidad del cuerpo, díganme los dos órganos
más eléctricos de tu cuerpo, el cerebro y el corazón. Si lastima la electricidad del agua,
se va a lastimar el cerebro y el corazón. Cuando se lastima la electricidad del cerebro,
es fibromialgia, disautonomía, Alzheimer, Parkinson y autismo. Y además, eso combínalo con la falta
de la grasa en la dieta, y entonces ya se hace un deterioro del sistema nervioso muy intenso. Ahora,
eso múltiplicalo por tres o cuatro generaciones, pues ahora ya tenemos una epidemia de autismo,
que es un deterioro del sistema. Y todo esto es la misma causa, exceso de agua, falta de
electrolitos, empeorado por la desnutrición de grasa. ¿Vieron cómo se conectan?
Entonces, seguimos con la fase tres. Vean cómo la persona, vean cómo va avanzando en el camino y
se va haciendo cada vez más zombi, ¿no? Entonces, primero aquí empezó a tomar exceso de agua,
falta de sal, sin sed, agua sin sed y quitó la sal. Conforme esa causa va avanzando, la persona
se va enfermando cada vez más porque se va deteriorando, pero no son enfermedades diferentes.
Es la misma situación en el cuerpo que se está deteriorando por fases. Como va manifestándose de
diferentes maneras en el cuerpo, creemos que son enfermedades diferentes, pero no lo son. Uno de
los primeros órganos que compensan la baja eficiencia eléctrica es la tiroides, porque es
uno de los órganos más involucrados con el metabolismo. Entonces, uno de los órganos que
luego luego empieza a trabajar doble es la tiroides. Por eso, cuando tomamos exceso de líquido y falta
de electrolitos, la tiroides empieza a hacerse hipertiroidea y luego se agota, ya no puede más y
se hace hipotiroidea. Y si eso le sumamos alimentos tóxicos como lácteos y pan y harinas, hay un
ataque a la tiroides y entonces tienes hipotiroidismo o tiroiditis de Hashimoto, que es aparentemente
autoinmune, entonces ya se lastima la tiroides. ¿Vieron cómo están todas relacionadas? ¿Qué
relación tienen las siguientes enfermedades? Pues según el sistema de alimentación UNANI,
muchísimas. Todas tienen la misma causa. Hiperhidratación, exceso de agua, con hiponatremia,
falta de electrolitos, particularmente sal. En tres fases, primero rompimos la sed, luego tenemos el
edema intracellular en diferentes partes del cuerpo y luego tenemos la baja de la bioelectricidad.
Quiero aclarar algo porque sé que les van a ocurrir muchas dudas. El grupo, estas enfermedades,
padecimientos y síntomas y achaques y malestares, les vamos a llamar el grupo de la causa azul o de
la llave azul. Todas estas enfermedades que puse aquí son azules. Eso quiere decir que su
causa primordial es un desequilibrio entre agua y electrolitos. ¿Hasta ahí va bien? Entonces esta
causa es azul. Vamos a ser extremadamente precisos con las causas. Entonces en el transcurso de la
clase de hoy y en diferentes clases le vamos a meter mucha energía para que ustedes puedan en su
lista darse cuenta si es verde o es azul. Entonces esto es súper súper preciso y luego hay otras que
son dobles. Entonces tenemos un... Primero rompimos la sed, luego tenemos el edema intracellular y luego
tenemos la baja de la electricidad. Este grupo de enfermedades o padecimientos azules incluye más
de 200 síntomas o enfermedades. Más de 200. Si yo junto 100 personas que tienen exceso de agua y
falta de electrolitos, todas van a tener de ese grupo enfermedades diferentes, padecimientos y
síntomas diferentes. Del mismo grupo cada individuo tiene manifestaciones diferentes. Va a haber una
persona que le afectó mucho más los ovarios, no se puede embarazar y le afectó un poquito la tiroides.
Otra persona le va a afectar mucho más la celulitis, le va a afectar mucho la tiroides y el caído,
la caída de pelo. Otra persona va a tener los síntomas en la cabeza con un tinnitus horrible,
pero no va a tener problemas hormonales. ¿Sí se entiende? Todos tienen el mismo grupo porque tienen
la misma causa, pero ya individualmente cada cuerpo se defiende de maneras diferentes y tiene
debilidades diferentes. Entonces, la misma causa, exceso de agua y falta de electrolitos,
se manifiesta de manera diferente en cada persona, se configura diferente, pero sigue siendo la misma
causa. ¿Sí se entendió? Eso complica un poco las cosas a la hora de querer entenderle la relación
de estos padecimientos, por eso es tan difícil que hoy entendamos que están relacionados.
Espero que hayan conmigo en esta explicación. Ahora, si todas estas enfermedades tienen la
misma causa, ¿también tendrían la misma solución? Sí, ya te dije que si conoces la causa real,
conoces la solución, conoces la cura. Esta es la llave azul, entonces sí, tienen la mismita solución,
equilibrio hidroelectrolítico, esa es la solución. Entonces, este fenómeno que te estoy explicando,
le llamamos, aquí en el sistema de alimentación UNANI, le llamamos pocas causas, muchos efectos.
Ahora, ¿por qué ocurre esto de pocas causas, muchos efectos?
Hay otro concepto que lo vamos a ir mirando y lo vamos a repetir varias veces, que es
la jerarquía de la causa. Imagínate que el cuerpo fuera una empresa, ¿qué es peor en una empresa?
Que le pase algo al CEO, que sería el jefe, el más alto de la empresa, o que le pase algo a
uno de los de abajo. Si el CEO se hace amante de la secretaria y luego la secretaria vende
secretos de la empresa a la competencia, eso es muy grave porque le está pegando jerárquicamente
arriba. No es lo mismo que el cajero o que uno que está en un subdirector de abajo venda secretos,
porque no tiene jerarquía. Entonces, cuando algo le pega a la jerarquía de arriba en el cuerpo,
la cascada de efectos es muy grande.
Lo que están aprendiendo, y por qué este sistema es tan efectivo, es porque va a la parte de la
jerarquía más alta biológica, que es la bioelectricidad. Y la bioelectricidad, dicho
muy técnicamente, tiene dos partes. Agua y electrolitos es una, electricidad pH, o sea,
electricidad conductividad, agua y electrolitos, y pH, que es resistencia eléctrica. Por eso hay
azul y verde. Eso es lo que vamos a aprender en el curso. Ahora, esa parte del pH está vinculada
con la flora intestinal, curiosamente. Pero el fenómeno, otra vez vuelvo a repetir toda la idea
porque sí quiero que quede muy clara. Te estoy invitando a que cambies la pregunta ¿qué me tomo
para? A la pregunta ¿cuál es la causa real? Te dije que las causas yo las entendí, las aprendí al
revés de cómo las enseño. Primero le dije a la gente que hiciera los cambios y luego vi el nivel
de beneficio que había de los cambios y luego le entendí por qué eran tan importantes y tan
poderosos. El cambio de qué me tomo para, a cuál es la causa real, nos lleva a que hay dos causas
reales de las enfermedades crónicas degenerativas. Hay dos, pero no son dos causas pequeñas, son dos
grupos de causas. Nemotécnicamente yo le llamo la azul y la verde porque se me hace más fácil que
la hablemos azul-verde, azul-verde, azul-verde y ya está fácil hablarlo así y ya y no tienes
asociaciones previas a eso y eso es bueno porque podemos crear una nueva, nuevo árbol cognitivo en
la mente. Ahora, este grupo pequeño, equilibrio hidroelectrolítico, ¿cómo puede afectar tanto
al cuerpo? Eso se le llama pocas causas, muchos efectos. Entonces no solo vas a aprender cuál es la
causa real sino por qué es tan poderosa esta causa para afectar tanto al cuerpo. Eso se llama
pocas causas, muchos efectos y ocurre porque las causas que vamos a aprender, son dos, verde y
azul, tienen una jerarquía muy alta en el cuerpo. Todo esto es el cuerpo, el cuerpo funciona así,
no lo inventé yo, así es el cuerpo. Entonces ahora te voy a explicar, vamos a ver una visión en general
grande de por qué, en un momento te la voy a poner de por qué es tan poderosa. Entonces quiero que
pienses en la salud de esta manera, piensa en un camino que lleva a la salud y la causa cómo tomar
un camino equivocado, te lo explicaba hace un momento. Conforme más tiempo llevas en el camino
equivocado, más te alejas y más tardas en volver. Saber eso, esa es la causa real, saber en dónde te
saliste del camino y cómo vamos a vivir el proceso de vuelta. ¿Sí? Ahora, ¿hasta ahí van bien?
Entonces, ¿por qué es tan poderosa la causa azul? ¿Por qué es tan poderosa? El desequilibrio
hidroelectrolítico, ¿qué involucra y por qué es tan poderosa? Ahora, lo que te voy a decir a
continuación, muy probablemente esta clase la veas más de una vez, aquí lo que te voy a dar es una
lista y un mapa. ¿Se acuerdan que la clase pasada de tarea tenías que hacer una lista de todos tus
enfermedades, achaques, malestares, padecimientos, diagnósticos y tienes una lista? Ahora lo que
vas a hacer es de esa lista, vas a darte cuenta si tus padecimientos, enfermedades, achaques son
verdes, azules, verdes y azules o no sé. Entonces van a quedar en alguna de tres cajas. Tus síntomas
de esa lista van a quedar de la clase de hoy a la siguiente, espero que, y si te atoras le preguntas
al asesor, esa lista la tienes que agrupar por qué de esa lista es verde, qué de esa lista es azul y
qué de esa lista es no sé. Ahora te voy a dar lo azul, lo más importante azul. Entonces la llave
azul incluye todo lo que tiene un componente eléctrico en el cuerpo. ¿Cómo? Entonces ahí te va,
empieza a ver tu lista. Todo lo que involucre el sistema nervioso, porque el sistema nervioso es
el órgano más eléctrico del cuerpo, entonces por ejemplo si algo afecta al sistema nervioso es azul,
como fibromialgia, azul, disautonomía, azul, cansancio crónico, azul, ansiedad y angustia,
no es emocional, de entrada es azul. Luego vamos a hablar más de esto. Ataques de pánico, no,
no es neurosis, no, no es psiquiátrico, no, no es una falta de tu personalidad, de entrada es biológico
y es azul. Falta de atención, lo mismo, azul. Falta de memoria, azul. Alzheimer, azul. Parkinson, azul.
Ok, entonces fibromialgia, disautonomía, cansancio crónico, ansiedad, angustia, ataques de pánico,
falta de atención, falta de memoria, Alzheimer, Parkinson, azul, azul, azul, azul, azul.
Siguiente órgano más eléctrico del cuerpo es el corazón, es decir, enfermedades que atañen al
corazón, azules son insuficiencia cardiaca, azul, arritmias, azul, cardiomegalia, azul,
palpitaciones, azul y hipertensión arterial, puede ser azul y verde, hay una, hay un factor muy
importante de la hipertensión arterial, azul. Esto es para que lo vayas identificando en tu lista,
no en este momento, pero sí lo vamos a hacer de tarea de esta clase a la siguiente y las siguientes clases.
¿Cuál es el tercer sistema más eléctrico del cuerpo? El primero es el sistema nervioso,
el segundo es el sistema circulatorio, en particular el corazón, o sea, cerebro,
sistema nervioso, corazón y luego el sistema músculoesquelético, por lo tanto si algo afecta
la electricidad del cuerpo nos va a generar contracturas musculares repetitivas, azul,
fibromialgia, azul, disautonomía, azul, cansancio crónico, azul, espasmos musculares, azul,
debilidad muscular, espasticidad, azul. Eso es lo eléctrico, no es el único componente de la
llave azul, es uno de los componentes. Entonces la llave azul, uno de sus componentes es todo
lo eléctrico del cuerpo, lo eléctrico lo dividimos en tres, sistema nervioso, corazón y músculos,
sistema músculoesquelético. Ahora, además de eso, la electricidad del cuerpo está íntimamente
relacionada con el sistema endócrino, todo lo que tiene un componente hormonal es azul,
otra vez va de nuevo, todo lo que tenga un componente hormonal es azul, tiroides, azul,
no poderte embarazar, azul, ovarios, azul, dismenorrea, azul, menopausia adelantada, azul.
Y si está vinculado con la falta de atención y con la tiroides, sí, todos estos tienen la
misma causa, entonces tiroides, hipertiroidismo, hipotiroidismo y tiroiditis de Hashimoto,
azul, azul, azul. Y luego la de Hashimoto es azul con verde, las otras dos son más azules,
ovarios, dismenorrea, azul, problemas en el ciclo menstrual, azul, problemas para embarazarse,
azul, sangrado intenso o muy poco, azul, quistes de ovario, azul, menopausia prematura, azul,
climaterio intenso, azul, deseo sexual, azul. Oye David, me estás diciendo que una persona que
hace el sistema no tiene menopausia intensa, sí es lo que te estoy diciendo, oye me estás diciendo
una persona que no se puede embarazar hace el sistema y se puede embarazar, si tiene con quién,
porque eso no lo proveemos nosotros, sí, eso sigue siendo azul, azul, azul, azul, azul.
Oigan, nada más para estar muy claros, todas las enfermedades que he mencionado y que me la paso
diciendo azul, azul, azul, azul, azul, azul, estamos claros que si mejoras el equilibrio
hidroelectrolítico se tienen que curar porque tienen la misma causa real, no causa expiatoria,
causa real, vean todo el grupo, ¿cómo le llamamos ese fenómeno? pocas causas, muchos efectos,
¿por qué? por la jerarquía de la causa, tenemos que dejar de preguntar qué me tomo para y entenderle
el grupo porque cuando cambio la pregunta qué me tomo para, a cuál es la causa, de repente ya puedo
ver, ah, entonces todo esto que me está pasando es por comer un montón de fruta y tomar un montón
de agua, sí, ah, ya entendí qué me pasa, ya sé cómo lo voy a hacer, ese es el ver la imagen,
cambiar el paradigma, eso es ahí es donde empieza tu salud, en ese cambio, por eso son tan importantes
la clase pasada, ahí está, te genera ese cambio y luego ya de ahí lo demás es un camino, es un proceso,
todo lo que involucre ósmosis, celular y riñones, ósmosis, celular y los riñones, además,
entonces primer componente es eléctrico, segundo componente es hormonal y tercer componente riñones
y ósmosis, ¿cómo qué? celulitis azul, anemia azul, baja de las defensas azul, infecciones de
vías urinarias crónicas azul, riñones, piedras en los riñones, insuficiencia renal aguda y crónica
azul, autointoxicación renal azul, dolores de cabeza intensos, cefaleas crónicas, cefaleas en
racimo azul, azul, azul, zumbido de oídos azul, mario y vértigo azul, colesterol y triglicéridos
elevados, ¿qué tiene que ver? ah, pues es azul, lo vas a aprender después, varices azul, hinchazón de
manos y pies, edema vascular azul, problemas en la visión azul, ve todo el grupo y velo en tu hoja,
velo en tu lista, vean los tres aspectos o los tres tipos de daño del desequilibrio hidroelectrolítico,
el eléctrico, el hormonal, ósmosis y riñones, el eléctrico afecta sistema nervioso central,
corazón y músculos, hormonal afecta todo el sistema endócrino, ósmosis y riñones afecta lo
que dijimos, ¿no? ¿vieron el tamaño de daño que puede causar afectar el agua del cuerpo y los
electrolitos del cuerpo? eso se llama pocas causas, muchos efectos, jerarquía.
¿cómo se relacionan estas enfermedades? desequilibrio hidroelectrolítico, hiperhidratación
con hiponatremia, medicamente dicho. oye, entonces, ¿sí existe investigación de esto? sí, lo que pasa
es que no se ha relacionado porque no estamos acostumbrados por paradigma en relacionar las
cosas y esa es la diferencia, eso es lo que yo hice, me puse a relacionar las cosas y ya.
y yo no, el cuerpo lo hace, yo nada más me di cuenta, ya. ¿cuál es la forma más común en
la que creamos este desequilibrio en nuestra dieta hoy en día? entonces vamos a llevarnos esto a la
dieta y es en donde tú ya deberías de empezarte a dar cuenta, ¿ya vieron que en tu lista ya viste
que tienes azules? ok, ahora, tienes azules y no sé, pero ya tienes azules, ya las identificaste,
ahora te voy a decir qué te enfermó de lo azul, por lo tanto te voy a decir cómo se cura, es la
misma, o sea, decirte qué te enfermó y cómo se cura es lo mismo, nada más que cómo se cura es
un proceso, pero es lo mismo, entonces ahora te voy a decir qué es lo que genera esto en nuestra
dieta y en nuestro estilo de vida, ok. número uno, exceso en el consumo de líquidos al día,
no solamente agua, cualquier líquido, fruta, sopa, el agua de las verduras y deficiencia en el consumo
de electrolitos, el más importante es la sal, eso es desequilibrio hidroelectrolítico, ahora,
por ejemplo, alguien dice, hay un fenómeno que se llama romper la sed, romper la sed es cuando
ingerimos agua o líquidos sin sed, y ustedes pueden decir, oye, eso no me pasó, hay gente,
hay personas que dicen, ah, yo me acuerdo cuando el doctor me dijo que tenía yo que tomar tres
litros de agua y me obligué a tomarlo, bueno, eso es lo azul, pero otros, como yo, yo nunca en mi vida
me obligué a tomar agua, pero sí tenía síntomas azules, eso nos pasa a algunos de nosotros,
¿cómo ocurre eso? bueno, pues yo he sido un gran, gran, gran adicto al azúcar, claro que no le
llamamos así, pero eso es lo que es, es una adicción al azúcar, ahora, el azúcar está en todos lados,
por ejemplo, en el zumo de naranja o en el zumo de manzana, que a mí me encantaba desde pequeño,
entonces, si yo me tomo medio litro, un litro diario de zumo de naranja o de manzana, me lo
estoy tomando por mi adicción al azúcar, no por sed, eso también rompe la sed,
porque estoy tomando líquido sin sed, es mi adicción al azúcar, ¿vieron cómo ocurrió lo mismo? y ¿vieron
que dije algo que aparentemente es natural y bueno como un zumo natural de naranja o de manzana? ahora,
vamos a pensar que no me lo tomo en forma líquida y como mucha fruta al día, me va a pasar esa
exactamente lo mismo, porque la fruta es 90% agua, es lo mismo, no te vayas con la finta de que porque
es fruta, es un azúcar de buena calidad y eso no es agua, es lo mismo, es exactamente lo mismo y
eso es lo que vamos a aprender, entonces, vamos a hacernos muy diestros en encontrar el agua que
consumimos y en saber cuál es la falta de sal, ok, ahora, entonces, eficiencia en el consumo de sal,
en concreto, si ya lo queremos llevar a los números, si una persona consume en promedio menos
de cuatro gramos de sal por cada litro de líquido que entra a su cuerpo durante más de 15 días,
va a generar enfermedades azules, punto, esos son números y eso lo podemos medir, son cuatro gramos
de sal por cada litro de líquido que entra a tu cuerpo, si eso lo repites más de 15 días, te vas
a enfermar de lo azul, es cuestión de tiempo, entre menos proporción de sal por litro de líquido
consumas, por más tiempo, más número de síntomas, ahora, ¿cómo van a saber esto? Pues porque ya
tienen que empezar hoy a sacar su cuenta, hoy y luego retrospectivamente, sí, y esto es ser
precisos, tenemos que ser precisos, no vale decir mucho, poco, más o menos, cucharita, cucharadota,
esas cosas, olvídense de eso, me tienen que decir a mí, a los asesores, tienen que anotar y tienen
que saber gramos de sal, esto no lo vamos a hacer eternamente, esto es porque ahorita tú estás
relacionando tu lista con tu realidad nutricional, entonces la práctica de esta semana es un inventario
de lo que comemos y bebemos, es difícil, es difícil sacar la cuenta de la sal, porque le echamos
sal a la comida y ya está, entonces me preparo un huevo revuelto, no le pongo sal, no le pongo sal,
lo preparo, ahora lo pruebo y digo, me sabe horrible, más o menos veo cuánta sal he hecho y
luego peso la sal, o sea, yo digo, normalmente cuánta sal le pondría mi huevo, esta, la pruebo,
ah sí, eso me sabe bien, perfecto, cuánta sal fue y lo peso, oye, pero va a ser muy poca, es menos de
medio gramo, qué sé yo, exacto, y eso lo anotas, para que vayan haciéndose una idea de la cantidad
real de sal que comemos al día, ahora líquido es más fácil porque lo puedo medir, entonces desde que
me despierto, ah, me tomé un café, cuánto me tomé, pues tantos mililitros, oye David, así va a ser mi
vida, no, esto es porque lo estás aprendiendo, pero tenemos que ser precisos, si no somos precisos,
esto se hace muy difícil, no podemos más o menos, tienen que ser precisos porque van a ir viendo que
la precisión en esto es muy importante, vamos bien, de todas formas te voy a repetir esto al rato,
y me estoy extendiendo, así que, perdonen si me extiendo, seguramente me voy a extender como 10
minutos, estoy echando ganas a que no, pero así son las primeras clases, entre más tiempo lleve
haciendo esto, voy a tener más manifestaciones y cada vez más intensas, una causa real, muchos
efectos, entonces la diferencia de que me tomo para, y pocas causas, muchos efectos, nada más
repitiendo, que me tomo para, veo las hojas separadas, las hojas del árbol, no veo la relación,
no veo la causa, no quito la causa, tapo el efecto con un fármaco, la causa sigue deteriorando al
cuerpo y por lo tanto aparecen más enfermedades, pero se interpretan como más hojas diferentes,
más enfermedades, más fármacos, más causas expiatorias, círculo vicioso de las causas expiatorias,
se acuerdan, ¿no?, pocas causas, muchos efectos, veo la causa real, quito la causa real, me espero
el tiempo correcto, acompaño el proceso, el cuerpo se cura, es lo que estamos aprendiendo,
¿se acuerdan del ciclo vicioso, no?, primero tengo la causa real, en este caso que es exceso de agua
y falta de electrolitos, luego que pase suficiente tiempo, yo empecé a tomar agua así desde que
era un niño, entonces cuando empecé a enfermarme de lo que me haya yo enfermado, entonces cuando
empecé la causa, dejen de cometer este error, me diagnosticaron, tengo 48 años y me diagnosticaron
a los 45 artritis, ¿cuándo me enfermé del artritis?, a los 45, no, me enfermé en un año y contamos desde
que tomo la causa, no desde que me diagnostican la enfermedad, porque la enfermedad no me importa,
me importa la causa, si a mí me diagnostican artritis reumatoide a los 45, ¿cuál es la causa?, pan,
pasta, harina y pan, oye David, pero yo llevo comiendo pan, pasta, harina y pan desde que tengo
seis meses de edad, pues eso es cuando empezaste a enfermarte del artritis, entonces llevo toda mi
vida enfermándome, sí exactamente, ah ok, eso cambia todo, eso es lo que tenemos que mirar,
a partir de la causa, no de los diagnósticos, cambia todo, ¿no?, cuenten desde la causa,
no desde el diagnóstico, no desde el primer malestar, se van a confundir, no lo hagan.
Luego, entonces primero la causa, luego tiempo, luego síntomas y ya que llego al síntoma viene
el problema, me venden la causa expiatoria, estrés, genes, edad, contaminación, todo eso,
entonces me voy a tomar fármacos y no voy a quitar la causa, por lo tanto lo voy a eternizar,
la causa sigue, se sigue deteriorando el cuerpo, me enfermo más, me tomo más fármacos, tapo más,
ok, y luego este estado se hace crónico y lo normalizo, ¿cómo rompo este ciclo?, pues lo
que vimos, pasa lo mismo, pero en lugar de quedarme con la causa expiatoria, rompo la
causa expiatoria, dudo y por eso son estas dos clases, aprendo cuál es mi causa real,
miro mi causa real y la empiezo a cambiar, cambio la causa real, por lo tanto mi cuerpo va a vivir
un proceso en el que se cura y me salgo y tengo salud, entonces cambio, vieron que la importante
aquí es dejar de creerle a la causa expiatoria para que pueda mirar la causa real, que es lo
que acaban de hacer, cuando les pregunto de tu lista, cuáles son tus enfermedades azules,
ya te estás empezando a curar, porque en tu cabeza ya te estás haciendo consciente de cuál es tu
causa real y eso significa que te vas a curar, quien no haga eso no se puede curar porque sigue
pensando que me tomo para, créanme esto, entonces ¿cómo la hacemos para salir?, pues es cambiar que
me tomo para, aquí está el meollo de la pregunta, en lugar de preguntar que me tomo para, la pregunta
correcta es ¿cuál es mi causa de esta enfermedad?, 85% de las enfermedades crónicas degenerativas
de hoy tienen dos causas, la azul y la verde, piensa lo que te acabo de decir, 85% de las
enfermedades crónicas degenerativas de hoy tienen causa azul o causa verde, piensa en eso,
no quiero que me creas, quiero que lo vivas y te voy a poner un ejemplo, necesitamos cambiar el
paradigma, ¿no?, ¿vamos bien?, le voy a pegar al paradigma, déjenme enseñarles algo antes de esto,
le voy a cambiar un poquito aquí el orden, ya que estamos yaceando aquí un poquito,
aquí, entonces, 80-85% más o menos de las enfermedades crónicas degenerativas de hoy tienen
o causa azul o causa verde, fíjate, estas son enfermedades crónicas en España, total es el
amarillo naranja, hombres azul, mujeres rosita, violeta, hipertensión, dolor de espalda,
colesterol alto, dolor de espalda cervical, migraña, depresión, ansiedad crónica,
diabetes y tiroides, ok, para nosotros decimos hipertensión es una combinación azul y verde,
mayoritariamente azul, dolor de espalda no es ni azul ni verde, colesterol elevado es azul y verde,
dolor de espalda cervical no es ni azul ni verde, migraña azul, depresión azul y verde, ansiedad
crónica azul, diabetes verde, tiroides azul y verde, quiere decir que si una persona, que si
esta persona, el español promedio que tiene estas enfermedades hiciera el sistema, se va a curar de
todo eso, es 85% de lo que tiene, el único que falta es el dolor de espalda y el dolor de la
espalda cervical que tiene que hacer pilates, yoga y algún movimiento porque pasa demasiado
tiempo en frente del ordenador, ¿me entienden lo que estoy diciendo? todo eso que tiene esa
persona promedio se cura, sí conoce la causa, sí, pero tengo que dejar de pensar que me tombara,
ahora voy a pegarle al paradigma un poquito más, listos, porque va a doler, bueno espero que les
duela, quiere decir que está haciendo su trabajo, ok, cambio de paradigma, vamos a hacer una nota
acerca del método científico, entonces, oigan y soy un gran fanático del método científico y lo
amo con todo el alma y soy así apasionadamente científico desde niño pequeño, el método
científico es una forma particular de obtener datos que sean verificables, cuantificables,
repetibles, etcétera, eso significa que estamos obteniendo datos confiables,
esos datos confiables después se tienen que interpretar y dentro de los fenómenos naturales
esa interpretación es complicada, dada la naturaleza sistémica multifactorial de la naturaleza y la
cualidad reduccionista del método científico, es decir, si yo quiero dibujar un triángulo a partir
de un círculo usando trigonometría no es multifactorial, es bastante sencillo, si yo
quiero calcular sale un tren de Madrid a las 3 de la tarde a 150 kilómetros y otro tren sale
de Barcelona en dirección a Madrid a 200 kilómetros por hora, si, y hago un problema
de encuentro normal de física, puedo usar física normal, el problema es que el cuerpo tiene millones
de fenómenos ocurriendo en un instante y el método científico lo que hace es aislar
para luego entender a esto, para explicárselos sencillamente les va a quedar muy claro con este
ejemplo, un vaso con agua no es un río ni sirve para entender el río y esto es algo que se nos
olvida en la medicina, un vaso con agua no es un río y qué es lo que hacemos en medicina a cada
rato, quiero entenderle al río, voy y saco un vaso con agua, me lo llevo a mi laboratorio y estudio
el agua y creo que estoy estudiando el río, no estoy estudiando el río, no estoy estudiando el
río, no me llevé el río, me llevé agua, pero el paradigma moderno reduccionista, positivista,
atomista y mecanicista, apostólico y romano, ese paradigma moderno de la ciencia si me permite
suponer que un vaso de agua es un río, pero no lo es y esto tiene consecuencias reales
que cometemos errores de interpretación en el método científico, vamos bien, les quiero
demostrar los errores a los que me estoy refiriendo porque le quiero pegar al método
científico, no al método, a la interpretación en medicina porque si no no vamos a abrir espacio
para que les entre algo nuevo y ustedes son personas cultas y estudiosas y a cada rato viven esto,
oye es que a mí me dijeron esto y esto y esto y esto y contradice esto y esto y esto y sí o no,
cuántas veces se han metido a investigar cosas y todas son contradictorias
y hay pocas cosas más contradictorias de lo que digo yo,
es muy frustrante en esta época, todo es una gran contradicción, todo es confuso, todo es un caos,
en esta era de la información no nos ha aclarado nada, nos ha generado un torbellino de información,
quiero empezar a aclarar esto y les voy a poner un ejemplo, y es un ejemplo un poco chusco pero
divertido, entonces tiene un poquito de historia, yo cuando em empecé a estudiar la carrera de
medicina porque la estudié dos veces, una la estudié en india, estudié medicina unani y otra vez la
estudié en méxico porque no me revalidaron lo de india, entonces lo volví a hacer en méxico,
entonces cuando estaba estudiando en méxico la carrera, mi abuela, yo vivía con mi abuela
paterna, nada más vivíamos ella y yo, mi abuela paterna era portuguesa, entonces tenía muchas
costumbres portuguesas, vivía mucho vino, cocinaba increíble y cosas así, y esa abuela le hubiera
gustado ser doctora, cuando supo que yo quería estudiar medicina se puso muy feliz y le encantaba
hablar conmigo del tema y me apoyó muchísimo, muchísimo y fue muy bonito vivir eso con ella,
entonces en esa época yo también fumaba mucho y tomábamos un montón de café y mi abuela y yo
hablábamos hasta las altas horas de la madrugada, y un día le dije, oye abuela me quisiera suscribir
a dos, esto era antes de que internet fuera lo que es hoy, oye abuela me quisiera suscribir a
dos revistas que son las dos más importantes de la ciencia y seguramente las han escuchado,
una se llama science, ciencia y la otra se llama nature, y luego me suscribí a la base de datos
más grande que es la en línea que es pubmed, publicaciones médicas, esas se pueden meter si
quieren, todo lo que les voy a enseñar viene de pubmed, pero estas investigaciones yo las vi
originalmente en los diarios, en las revistas que les estoy diciendo, entonces imagínense mi abuela
y yo tomando un montón de café y de repente yo estudiando estas revistas y me encuentro con
esta investigación, esto es real, no lo inventé, nada más traduje el título de la investigación,
entonces es consumo de té y café y el riesgo de cáncer de esófago, el european perspective
investigation into cancer, con esta investigación queda científicamente demostrado que el consumo
de té y café aumentan el riesgo del cáncer de esófago, entonces yo fui corriendo con mi abuela
y le dije gram, porque le decía gram, porque era mitad gringa, mitad portuguesa, le decía gram,
ya valió madres, ya no podemos tomar café, tenemos que encontrarnos, pues tomamos puro vino,
pero ya no podemos tomar café porque nos puede dar cáncer, y mi abuela, bueno está bien mi hijito,
ya no vamos a tomar café, pasaron unos meses, me encuentro este, la cafeína y el cgs analógico
inhiben el crecimiento de la célula de cáncer apuntando a la fosfotidización de la ña ña ña,
y entonces llego con mi abuela y le digo, oye no, no, no, que ya dijeron que no, que está
científicamente demostrado que tomar café previene la formación de cáncer, ay mi hijito,
pero qué buena noticia, entonces si podemos tomar café, sí gram, podemos tomar todo el café que
queramos y no hay problema, ay muy bien mi hijito, pasan unos meses, me encuentro este, consumo de
café y el riesgo de cáncer de próstata, un meta análisis de estudios de cortes profectivos,
entonces aquí demostraron que tomar café tiene que ver con un mayor riesgo de cáncer de próstata,
entonces voy con mi abuela y le digo, oye no, que tú no tienes problema porque no tienes próstata,
pero yo no puedo tomar café, así que tú sigues tomando café y yo ya no, y luego pasan unos meses
y me encuentro este, que es el consumo de café está relacionado con una reducción en la recurrencia
de cáncer de próstata, ya me encabroné y dije, pinche ciencia, o sea que el conocimiento que a mí
me vendieron infalible y no sé cuánta madre, no es verdad, tienen la cabeza metida en el culo como
todos los demás, o sea el método científico sí, la interpretación es la que está equivocada y se
puede usar para manipular, ahora imagínense que estoy citando las fuentes más confiables de
conocimiento y es este caos, ahora imagínate cuando eso permea, tú imagínate que tú vas con
el doctor que fue a la conferencia en la que dicen que tomar café causa cáncer y tu hermano fue a la
conferencia en donde el doctor dice que o fue con el oncólogo, con el médico general que dice que no,
que tomar café previene la formación de cáncer, ¿quién tiene razón?
¿Ven el problema? Les estoy diciendo esto porque a cada rato voy a hacer referencia a este ejemplo
durante el curso, porque van a investigar cosas contradictorias, el problema no es el estudio,
el problema es la interpretación y regreso a mi comentario anterior, un vaso de agua no es
un río, y esto tiene que ver con que tenemos un paradigma en la ciencia que no es compatible
al cuerpo, porque el cuerpo está en otro paradigma, las reglas del paradigma del cuerpo humano no son
las reglas de física química reduccionista de la ciencia, tiene que haber un ajuste de paradigma y
muchos filósofos de la ciencia ya se dieron cuenta de esto como Fritzschof Capra que pueden
leer el libro de la trama de la vida, The Web of Life, y hay otros que abogamos por lo mismo,
se llama teoría sistémica, Maturana, Varela, Capra, todos estos estamos diciendo lo mismo,
Edgar Morin, porque estamos diciendo que el método científico estaba aplicado para una
serie de fenómenos, pero cuando ya lo queremos meter al humano empieza a pasar esto,
ahora dicho de otra manera, ¿cómo resolvemos esto?
sea o no sea científico o científica, ¿cómo resuelves la pregunta si el café causa o no
causa cáncer? ¿cómo lo hacemos?
es real mi pregunta,
me voy a poner otro ejemplo, cuando estaba investigando acerca de la sal y la sal y la
sal y la sal, yo lo primerito, mi primera experiencia directa con el desequilibrio
hidroelectrolítico fue en india, en india los que han estado en india y si no no tienen que ir les
cuento cómo es, en india se toma desde hace miles de años una bebida que se llama nimbu pani,
que simple y llanamente nimbu quiere decir limón y pani quiere decir agua, agua de limón, el chiste
es que a esa agua de limón le ponen sal, chamak, entonces en india se toma desde hace miles de años
agua de limón con sal, en el norte de india en cachemira toman té, el té que conocen ustedes
el chai, pero le ponen cantidades obscenas de sal, en el desierto de rajistán es de los lugares en
donde más sal ingiere la gente y es de los lugares más calientes del planeta, otro lugar así son los
beduinos en el desierto en el norte de áfrica las tribus, también toman grandes cantidades de sal,
en méxico en el desierto de sonora en el desierto de durango la gente para hidratarse y para hidratar
a sus animales comen sal y esto lo he visto en muchos otros lugares, todos estos lugares calientes
la gente tiende a comer grandes cantidades de sal, cuando yo regresé a méxico y volví a estudiar
medicina veía en esa época me tocó que fue el cambio cuando se empezó a embotellar el agua y le
dijeron a la gente que tomara dos tres litros de agua sin sed y quitaron la sal, cuando me puse a
estudiar consumo de sal y enfermedades cardiovasculares en la comunidad de los beduinos en la comunidad de
rajistán y en india la gente entre más las comunidades aisladas de su entorno como en
cachemira como en el hindu kush en estas zonas en los beduinos que que no tienen mucho contacto con
el mundo exterior y tienen consumos muy altos de sal son comunidades que reputadamente tienen menos
presión alta y menos enfermedades cardiovasculares y esto se puede trazar miles de años, si yo tengo
una sociedad que durante miles de años ha consumido grandes cantidades de sal y no tiene
estas enfermedades y hay un estudio que dice que tomar sal te sube la presión ¿quién está equivocado?
la experiencia de los miles de años con millones de personas o si me entienden si yo digo que el
café causa cáncer y luego digo que el café no causa cáncer y luego digo que el café causa cáncer
y luego que el café no causa cáncer y me encuentro una comunidad que ya tomando café durante miles de
años y no tienen un una tendencia mayor al cáncer que el resto de las poblaciones que no toman esa
cantidad de café mis estudios están mal ¿qué te quiero decir con esto? la manera en que yo empecé a
resolver estos problemas es irme a la experiencia la historia de la medicina y las medicinas antiguas
tienen una cantidad brutal de experiencia que desdeñamos en la época moderna porque hay mucha
arrogancia en el mundo médico y científico que decimos que porque no tienen ciencia como yo le
entiendo no saben nada yo no cometí esa estupidez yo no la cometí por eso pude avanzar muy rápido
¿cómo resolví muchas de estas dudas? de referencia tomé la experiencia por eso mencionó mucho que
estudié medicina taoísta medicina unani y todo lo demás ¿ok? entonces ¿cómo lo resolví yo? pues con
la experiencia y luego ya lo aterricé en medicina moderna y todo lo demás ¿vale? ahora ¿qué es lo que
vamos a hacer? pues vamos a cambiar de paradigma para tener resultados diferentes necesitamos
hacer cosas diferentes eso lo dijo Einstein ¿qué es locura? hacer lo mismo y esperar resultados
diferentes esto significa cambiar de paradigma y es lo que vamos a hacer aquí ¿no? cambiar de
paradigma esto es un ejemplo que les voy a poner al final de la clase este porque ahorita quiero
llegar a otra cosa entonces les voy a poner este ejemplo al final de la clase ¿van bien? no está
muy intenso ¿van bien? oigan es normal que asuste cuestionar el paradigma porque el paradigma es lo
que nos da tranquilidad a la incertidumbre de la vida entonces el paradigma es lo que compartimos
como sociedad que todos sabemos que es la verdad y ya no la cuestionamos cuando alguien viene a
cuestionar eso o cuando nos empezamos a dar cuentas solos ustedes están aquí porque no me
necesitaban a mí para cuestionar el paradigma ya lo hicieron por eso están aquí yo nada más le
estoy dando de patadas al a lo que ustedes empezaron ya a romper porque cuando empezamos
a cuestionar el paradigma asusta es como que nos mueve en el piso es normal que eso asuste y
cuando se rompe es normal que se siga a otras áreas por eso se siente raro o sea que es normal
ese proceso como de sí se siente raro dos llaves más o menos 85 por ciento de enfermedades
crónicas y ahora les voy a hablar de la verde porque esto es esto es importante para que puedan
hacer la tarea de sobre su lista poder este darse cuenta cuál es lo verde cuál es lo azul y cuáles
no sé qué relación tienen las siguientes enfermedades síntomas o padecimientos gastritis
colitis distensión abdominal diabetes enfermedades autoinmunes problemas de la piel con magnés alzheimer
parkinson y autismo estrés crónico psicológico cansancio falta de motivación otra vez desde el
punto de vista del paradigma moderno pues no uno es gastroenterólogo el otro es psiquiatra el otro
es neurólogo el otro es endocrinólogo el otro es no medicina interna lo que sea otra vez vamos
con las fases y nuestro caminito no la primera fase es el cambio de la flora intestinal somos
mamíferos pero somos mamíferos cazadores y estábamos tomando la leche de nuestra madre felices y
luego un día cambiamos de la leche de nuestra mamá mamífera humana a la leche de la vaca pero
la vaca es un herbívoro que tiene una fisiología y un sistema digestivo muy diferente al de nosotros
la vaca tiene cuatro estómagos rejurgita el alimento etcétera etcétera etcétera eso lo
vamos a ver en otras clases y entonces cuando cambio de leche de la leche materna a la leche
de la vaca hay un cambio en la flora intestinal se hace tóxica todo esto lo vamos a aprender en el
curso esta nueva flora intestinal tóxica genera muchos problemas como gastritis colitis reflujo
distensión abdominal gases diarrea estreñimiento heces pastosas malolientes etcétera entonces ya
de entrada el cambio en la flora intestinal de una flora intestinal alcalina humana a una flora
intestinal ácida herbívora me causa problemas si esto sigue ocurriendo al comer cada vez más una
dieta alta en carbohidratos que es lo normal hoy en día el 80 por ciento de lo que comemos es
azúcar y carbohidratos aunque se consideren de buena fuente oigan esto es un error muy normal
muchas personas dicen es que yo antes comía muy diferente comía comida chatarra comía patatinas
con grasa y comía comida chatarra pero ahora como un montón de fruta ya que ya cambié mi nutrición
no cambiaste nada cambiaste el azúcar a por el azúcar b pero no cambió tu nutrición
esto cuesta trabajo entenderlo porque creemos que y ahorita lo estoy diciendo les veo como no pero
es que son diferentes sí un poco pero no vas a tener los cambios que crees por favor no o bien
esto a la hora de hacer el ejercicio todo esto lo voy a explicar y no quiero que me crean ya
quedamos en eso todas estas cosas te las digo porque es importante que no obvies las cosas que
si lo revises entonces cuando hagas tu inventario de alimento de hoy hacia atrás que te hagas
consciente de los cambios que hiciste aunque tú creas que esto fue un cambio bueno no me importa
ahorita juzgarlo estamos siendo científicos estamos siendo objetivos tienes que reportar
el dato concreto hice este cambio aunque tú pienses no pero eso no fue lo que me enfermó lo
que me enfermó fue mi divorcio luego vemos pero ahora anota el cambio concreto y luego vemos que
fue si se entiende como que no no se hagan la trampa de obviar a es que esto fue no
por eso fue el ejercicio pasado de causa expiatoria para ayudar a hacer a no hacer eso
entonces al comer cada vez más una dieta alta en carbohidratos frutas verduras de con
almidón como papas granos etcétera cereales y cada vez menos grasa se secreta menos bilis todo
esto lo vamos a ver en otras clases insisto todo esto es como si yo les estuviera enseñando ahora
el temario del curso esto genera un ph ácido en nuestro cuerpo nada que ver con el ph del
alimento es un esto se genera por la bilis o la falta de bilis cuando eso ocurre este ph ácido
y el exceso de carbohidratos y la falta de grasa a su vez genera peor eficiencia de la bioelectricidad
y genera cibo cibo es el sobre crecimiento de la flora intestinal del intestino delgado pero la
flora intestinal mala ahora entonces si se fijan vamos por fases no igual que en lo azul aquí
vamos por fases la primera fase es flora intestinal herbívora segunda fase es ph ácido que es el ph
tóxico luego la tercera fase es la aparente autoinmunidad entonces los que tienen o les han
diagnosticado enfermedades autoinmunes la teoría es que de repente estaba tu cuerpo picándose los
ojos un martes en la tarde y decidió atacarse a sí mismo porque se volvió loco y entonces se
ataca a sí mismo y eso le llamamos enfermedades autoinmunes como lupus eritematoso síndrome
antifosfolípidos o cosas así no este la tiroiditis de hashimoto autoinmune y cosas así lo que van
a aprender es que eso no ocurre de esa manera el cuerpo está generando antígenos los antígenos
generan anticuerpos pero esos antígenos se generan por la mala flora intestinal y por ciertos
alimentos como pan pasta harinas y lácteos pueden empezar a leer acerca de esto en el libro de
cerebro de pan es uno de los de los textos de referencia si quieren ir empezando a leer no ahora
cuando nuestro cuerpo tiene la mala flora intestinal se convierte en una fábrica de antígenos esos
antígenos se meten por la mucosa intestinal a la sangre se le pegan a las células del cuerpo y
esto hace que nuestro cuerpo confunda las células propias con agresoras por los antígenos y genera
anticuerpos anti nuestras propias células parece que está ocurriendo una enfermedad autoinmune
pero no es una enfermedad real autoinmune que el cuerpo se está atacando porque se volvió loco la
causa es la generación de antígenos y va a haber una clase o dos dedicadas a este tema
si ocurre esto se genera un daño en el cuerpo muy profundo que se confunde con enfermedades
autoinmunes como diabetes sobre todo tipo 1 lupus artritis tiroiditis autoinmune de hashimoto
etcétera entonces otra vez qué relación tienen estas enfermedades pues todas tienen la misma
causa igual que dijimos para lo azul cuál es la causa aquí la disbiosis este es el término correcto
disbiosis intestinal que es la mala flora intestinal la acidosis metabólica el exceso
de carbohidratos y la falta de grasa y esto tiene fases flora intestinal ph ácido autoinmunidad
aparente todo esto lo vamos a ver en el curso ahorita que es lo que quiero que tengas la lista
de enfermedades para que puedas hacer el ejercicio al final del o sea de esta clase que vamos a ver
al final hoy que puedas hacerlo de esta clase la siguiente si todas tienen la misma causa tienen
la misma solución sí igual que lo azul esta es la llave verde ok llave verde ph alcalino flora
intestinal correcta ok pocas causas muchos efectos es lo mismo dos llaves ya dijimos no ok ahora
vienen la lista de enfermedades verdes para que lo veas en tu lista de los tuyos todo lo que tiene
que ver con el sistema digestivo gastritis de cualquier tipo colitis de cualquier tipo reflujo
gastroesofágico hernia y atal esófago de barret acidez estomacal distensión abdominal es verde
verde verde verde todos estos son verdes flatulencia verde gorgorismo verde ulceras colitis ulcerativa
crónica que es el cusi verde polipos divertículos verde verde hemorroides diarrea crónica todo es
verde todo lo que tienen que ver con el sistema digestivo verde 2 todo lo que sea aparentemente
autoinmune que el cuerpo se está atacando a sí mismo muchas veces diagnosticado muchas veces
no diagnosticado es verde como por ejemplo diabetes tipo 1 asma alergias también entran aquí síndrome
de shogren lupus eritematoso artritis romatoides clero perdón esclerosis múltiple miastenia gravis
anemia perniciosa este es otra anemia como la azul pero estas aparentemente autoinmune fibrosis
quistica autoinmune hepatitis crónica autoinmune colitis ulcerativa aparentemente autoinmune
insuficiencia renal entonces todo lo que tiene que ver con el sistema digestivo todo lo aparentemente
autoinmune aunque tenga oye pero es que david a mí me hicieron estudios y si salió que tengo
anticuerpos antinucleares si de todas formas es lo que te estoy diciendo esto es lo que les decía
al principio estas cosas me di cuenta porque le quitaba estos alimentos a las personas y yo no
me imaginaba que se fueran a curar de estas enfermedades quitábamos los alimentos regenerábamos
la flora intestinal y se curaban yo no entendía que estaba pasando con el tiempo entendí gente que
tenía anticuerpos anti RNA y anti DNA es decir diagnóstico de enfermedades autoinmunes después
de tres años ya no tenían los anticuerpos se habían curado tener la prueba de anticuerpos
antinucleares positiva no significa que es no te está diciendo la causa te está diciendo el
mecanismo y les decía también la clase pasada que a veces confundimos en medicina mecanismo y
causa el mecanismo es el anticuerpo antinuclear no es la causa cuando preguntas la causa ahí ya
no saben decir porque es otra vez a ese estrés de ese edad es tus genes es que lo heredaste es
que se te activó por alguna algún contaminante pero no sabemos porque si supiéramos lo podríamos
curar y cuando pregunta se cura no pues entonces no conoce la causa o me estás diciendo que esa
causa sí y ya otra vez es causa expiatoria aunque tengas el diagnóstico de anticuerpos no quiere
decir que sea algo diferente a esto
todo lo relacionado con agotamiento metabólico y depuración ineficiente lo vamos a meter en la
lista verde como que diabetes tipo 1 y 2 verde colesterol y triglicéridos elevados verde infartos
y eventos vasculares verde verde varices insuficiencia venosa verde sobrepeso y obesidad
presión arterial elevada verde y azul osteoporosis verde hipotiroidismo verde y azul hígado graso
verde y azul hepatitis crónica verde piel acné manchas de la piel granos verde verde infecciones
repetitivas verde y azul gota artritis gotosa insuficiencia renal verde y azul la insuficiencia
renal la gota y la artritis verde síndrome metabólico verde ven que soy muy preciso estos
verdes tu azul estos verdes tu azul entonces cuando me dicen por ejemplo o sea un alumno que
ya lleva así como cinco seis meses y me dice ya ya es que es que dog me puede decir algo que me
pueda tomar para la para mi fibromialgia entonces yo le pregunto la pregunta importante que es pero
lo hago con cara inocente así le echo ganas y hago mi mis ojitos de gatito de shrek así y le
pregunto ay pobrecita y por qué te enfermaste de fibromialgia y entonces caen en mi trampa y
me dicen ay pues porque me estresé porque entonces no escuchaste nada del curso y entonces ya como que
dicen ay no no no a ver a ver a ver no no no fue porque comía muchos lácteos no porque la fibromialgia
no es verde y los lácteos son verdes entonces no pusiste atención entonces ya lloran y no cierto
a ver entonces digo cuál es la causa de la fibromialgia entonces ya ok es azul ok
teóricamente pero ahora dime para ti cuál fue tu causa ok entonces la mía y ya me dicen que
hicieron y entonces vemos cómo van si se entiende cómo es cambiar el paradigma y aplicarlo en ti
concretamente entonces esto es para tu lista no todo lo que afecta al sistema digestivo esto lo
van a repite la clase y lo van a ver lo van a ver con los asesores el fin de semana todo lo que
sea aparentemente autoinmune y todo lo que tiene que ver con el hígado y la depuración o el
agotamiento metabólico y depuración ineficiente eso es verde que tiene el poder o la habilidad de
causar tanto daño en nuestro cuerpo se acuerdan en lo azul dijimos que es el exceso de agua y la
falta de electrolitos aquí que tiene el poder de hacer tanto daño en el cuerpo pan pastas cereales
harinas azúcares carbohidratos almidones como papas y arroz lácteos jóvenes y de mala calidad
como leche de cualquier tipo yogurt bulgaros queso fresco o quesos jóvenes lactobacilos y
sobre todo si ya se empezaron a tomar prebióticos y probióticos se van a enfermar de lo verde más
rápido porque los prebióticos y probióticos eso sí ya tienen los a la basura ayer los prebióticos
y probióticos son los bichos de la vaca si tienes una vaca amiga y le quieres ayudar a su digestión
dale tus probióticos y tus prebióticos pero para ti no porque es una dieta diferente si
entonces eso sí ya lo pueden quitar porque eso te va a afectar un montón y luego dentro de la
causa verde está otro punto que luego no tomamos en cuenta que es cantidad de alimento holga te
acabas de comprar tus probióticos o tus prebióticos así muy emocionada o que sí porque te di cara así
de no sí porque no y luego nos dicen no es que a ver para que vean cómo funciona una persona que
no come carne que come muy poca carne que come un montón de fruta y ensalada se come los probióticos
y prebióticos y la va a pasar muy bien se come un filete de res y cree que comió piedras sí porque
los probióticos y prebióticos que está tomando son para la dieta herbívora de una vaca si esa
persona consume lácteos tiene la flora intestinal de la vaca por lo tanto comer como vaca lo va a
sentir agradable en el momento en el que quiere comer como cazador recolector que es grasa lo va
a sentir horrible porque ahora sí ya se contradice si toman en cuenta que la que la tripa es nuestro
segundo cerebro todo aquello que se pelea con la flora intestinal que tenemos por ejemplo si yo
quiero saber cuál es tu flora intestinal te puedo hacer una prueba instantánea te pongo un queso
azul en frente que huele a pies de adolescente si se imaginan uno así que apesta un queso cabrales
que huele a recámara de adolescente con el corazón roto que no se ha lavado las calcetas
en dos meses ese olor ok si tú hueles ese queso cabrales o ese queso azul y te da asco te doy
vinagre y lo hueles o lo pruebas y te da asco quiere decir que tu flora intestinal muy probablemente
sea la de la vaca porque el vinagre y el queso azul la matan y tu tripa no quiere eso y como
la flora intestinal está conectada a nuestras emociones nos va a dar asco eso no es cuestión
de gustos eso no es subjetivo eso es tu flora intestinal diciendo a esto me va a hacer daño
quiere decir que tienes la causa verde sí esos diagnóstico instantáneo para ponerles un ejemplo
de eso esa esto me pasaba a mí cuando empezamos esto le pasa a la mayoría de los alumnos con el
tiempo que vamos cambiando la flora intestinal como sé que ya tienes la flora intestinal correcta
pues porque ahora hueles el queso azul que huele a pies de adolescente y dices ya me huele rico no
es que te acostumbraste es que cambió la flora intestinal
sí con esa precisión lo podemos decir bueno otro tema que hablamos mucho es la cantidad de alimento
número de comidas al día el tamaño de la ventana alimenticia y la falta de grasa en la dieta entonces
todo eso es el grupo verde todo esto es la llave verde ph ácido flora intestinal ok otra vez el
que ya no se lo repito pero es el cambio de que me tomo para cuál es la causa real cuál es la
solución real ahora te quiero hacer esta reflexión que es también para explicarte un principio de lo
que están aprendiendo muy importante sé que estoy dando mucha información van a tener que volver a
ver la clase ahora les explico el ejercicio que no sé pero este esto es muy muy importante todavía
van bien me voy a extender como 10 minutos estoy tratando de que no pero
qué quieren me emociono y hablo de más bueno escuchen estas tres preguntas y vean si pueden
irlas contestando como contestaríamos en un año cuál es la diferencia entre preguntar las
tres preguntas cuál es la causa según una ni de la presión alta pregunta 1 pregunta 2 cuál es la
causa según una ni de mi presión alta pues la primera es cuál es la causa según una ni de la
presión alta se acuerdan que les dije que lo importante es cambiar la pregunta de qué me tomo
para a cuál es la causa ahora aquí te estoy dando una curva porque es tres tipos de pregunta
cuál es la causa de la presión alta cuál es la causa de mi presión alta y cuál es la causa de la
presión alta de mi familiar mi papá mi mamá mi hermano mi no mi familiar son muy diferentes estas
tres preguntas muy diferentes se las voy a contestar la primera cuál es la causa según una ni de la
presión alta 1 aumento del volumen de la sangre por tomar un exceso de líquido y una falta de
electrolitos en el sistema de alimentación una ni eso se llama causa azul y es un desequilibrio
hidroelectrolítico 2 por disminución del calibre de los vasos sanguíneos por consumo excesivo de
carbohidratos no de grasa que esos carbohidratos se convierten en colesterol esto en el sistema se
llama causa verde 3 también por consumir alimento muchas veces al día es decir si comemos gran
cantidad de alimento se va a llenar la cavidad intraabdominal o sea nuestro abdomen se va a
llenar de heces y de alimento y eso presiona físicamente mecánicamente la arteria aorta y
eso sube la presión arterial mecánicamente eso también es causa verde también puede causarse
porque el corazón se debilita por el exceso de agua y la falta de electrolitos y eso es causa
azul si tú tienes presión alta y corrijes esto te curas punto no hay otra es son estas no quiero
que me creas quiero que te cures tienes presión alta corriges esto te vas a oye y lo emocional no
es causa es un agravante no es causa oye el edad no es causa oye la herencia nadie hereda presión
alta si me pongo mexicano diría no mames
estas son las causas reales de la hipertensión arterial ok ahora siguiente pregunta fue
cuál es la causa según unani de mi presión arterial
oye david cuál es la causa según cuál es la causa según unani de mi hipertensión arterial
ahora lo voy a decir en mexicano primero y luego se los traduzco la respuesta a la pregunta oye
david cuál es la causa de mi presión alta sería no tengo la más puta idea
pueden decir puta idea no tengo la más puerca idea no tengo la más remota idea qué coño se yo
como lo quieren decir no sé no sé ahora lo estoy diciendo a propósito así como porque quiero que
registren que no lo sé porque no lo sé porque tú me tienes que decir me no lo sé no tengo la
menor idea me vas a tener que decir tú cuál es tu causa de la presión alta primero aprendes la
causa para poderlo aplicar a ti misma a ti mismo y darte cuenta de tu causa real si te atoras le
preguntas un asesor esto fue lo que te dije la clase pasada es decir estas son las causas
te todo esta es la clase general es la que te estoy dando ahorita ahora a ti te toca llevar
este conocimiento a tu vida en lo práctico y esa es la parte se acuerdan que hay tres patas yo el
asesor y ustedes tú eres la tercera pata tú tienes que llevarte lo general que está aquí ahora si yo
tuviera yo soy alumno estoy en tu lugar y veo la lista mi trabajo es aplicar esa lista a mi vida y
darme cuenta que me enfermó si me atoro le pregunto al asesor y entonces sí ya se da el ciclo
completo y entonces ya puedo saber qué voy a hacer para curarme porque ya me di cuenta que
me enfermó vieron cómo se aplica la respuesta correcta a cuál es mi presión alta cuál es la
causa de mí es no tengo la más puta idea dime tú dime tú
yo ya te enseñé cuáles son las causas ahora dime tú en tu vida que te enfermó y yo no viví
tu vida la viviste tú la estás viviendo tú es tu cuerpo tu historia me tienes que decir tú ahora
cuál fue la tercera pregunta
la de mi mamá la de mi papá la de mi hermano la de mi tío la de mi primo esa no la contestamos
cuál es la causa según un aní de la presión alta de mi familiar lo correcto es que tu familiar
haga la pregunta y busque su propia respuesta si es menor de edad entonces ambos padres o
guardianes tienen que estar de acuerdo con el sistema si la persona no tiene uso de sus
facultades mentales depende de cada paso porque te voy a poner un escenario que nos acaba de
ocurrir acaba de ocurrir en hace una generación el señor y la señora dejaron de amarse por
algún motivo porque el amor no es eterno pero ya tenían un hijo y decidieron separarse lo cual
me parece muy bien y todo lo demás el hijo tenía ciertas enfermedades el padre estaba tomando el
sistema la madre no lo estaba tomando ambos tienen profesiones relacionadas con la salud
obviamente para la madre lo que decimos es patrañas porque además viene el marido o ex
marido lo manejó muy mal usó el sistema como palo para pegarle a la esposa se agarró a
un anizazos eso no se hace porque nosotros siempre tenemos las de perder todo el sistema
médico va en contra de lo que decimos es ridículo pensar que vamos a ganar un argumento
de estos ahora imagínate que ella y él se están peleando y este señor se le hizo fácil imponerle
el sistema a su hijo en contra de la voluntad de la mamá ahora le da sal y le da grasa y le
quitó la fruta y no toda pero le quitó mucha fruta le quitó verduras ahora trata de explicarle
eso a la madre que que no le entró por el canal correcto ella está pensando que este hombre se
metió en una secta y que están matando a su hijo y el hijo ya tiene suficientes enfermedades no te
hago el cuento largo ahora lo está demandando y ya por la por la custodia del hijo
otro escenario esto lo he visto miles de veces cientos de veces es muy triste cuando ocurre yo
no cree esto para que la gente lo usara de esa manera lo cree porque quiero que nos curemos pero
no se debe de usar así y si me preguntan lo que le dije a él fue pídele disculpas a tu esposa
deja de aplicar el sistema y haz lo que ella diga es más importante que tu hijo tenga un padre a que
tu ego salga reluciente porque tuviste razón deja de tener razón y ten a tu hijo es que le
están dando harinas vale madres al rato que crezca y que pueda hacer su propia decisión que la haga
pero no tiene sentido este pleito que están además lo que vas a generar es un odio en tu hijo por la
comida y le vas a generar un trastorno alimenticio porque ahora la comida ya se convirtió comida
representa amor aquí en el hijo a mamá o a papá eso te destruye la cabeza le vas a generar un
trastorno alimenticio ya lo he visto antes entonces vieron que son tres preguntas diferentes cuál es
la causa de la presión alta ya te la dije cuál es la de la tuya no tengo la más puta idea oye
cuál es la de no sé quién no sé que me venga a preguntar esa persona que haga el sistema ahora
imagínate que tú tienes tres cuatro hermanos nadie hace el sistema y tu papá tiene presión
alta y tú le dices que trague sal porque viste la clase y se te hizo fácil decir papá sal y tu
papá dice estás loca no porque entonces repites la clase como te la aprendiste entonces convences
a tu papá y tu papá dice sí pero tu papá no estuvo aquí no vio la clase no sabe y hay
un montón de cosas que considerar se pone a tragar sal algo se le agrava que no necesariamente es
por la sale por muchas situaciones le pasa algo y le da una embolia le da un evento vascular que
van a decir tus hermanos gracias por darle sal a mi papá entienden porque no pueden andar recomendando
esto así
a esa no se la esperaban verdad son tres preguntas muy diferentes por eso las estoy aclarando
luego voy a volver a tratar este tema hacia el final pero ya quería empezar con esto porque
sí me da me rompe el corazón cuando veo que hay pleitos familiares ahora por esto es horrible
cómo llevamos las dos llaves a la práctica nota casi todas las clases por no decir todas
las clases llegamos hacia el final a la parte práctica de la clase que es donde ya ustedes
van a poner en práctica lo que estamos aprendiendo por regla general a partir de este punto de la
clase me voy a ir un poco más rápido es lo más importante porque es lo práctico pero por esto
esto es lo que ven con el asesor o con los asesores el fin de semana lo pongo aquí por si
repiten la clase y la están viendo después que tengan la referencia pero mi trabajo es llevarte
hasta aquí y luego con los asesores su trabajo es ya poderlo aplicar no me estoy yendo rápido
con esto porque porque no sea importante al contrario es tan importante que esta es la
clase con los asesores pero ya sé que a estas alturas ya fue mucha información estamos medio
cansados ya estamos ya ya ya ya estuvo ya estuvo ya y ya es poner en práctica y hay que ponerle
atención entonces la atención no es la óptima para esto por eso me voy rápido no quiere decir
que no es importante es lo más importante después de que ya entendimos los principios
ok siempre van siempre que llegamos aquí es lo que van a ver con los asesores si no pueden
estar en la clase con los asesores la van a ver grabada y otro anuncio rápido la clase pasada
como hablo demasiado y me extendí demasiado ya no dio tiempo de que alicia que es la directora
del de la academia y como dice ella somos compañeros de aventuras les quería también ella
decir algunos este decir algunos anuncios de como de lo administrativo y cosas así que ahora aquí
está nada más álice déjame terminar de o sea voy a decirles esto de lo que vamos a hacer esta
semana ella es alicia se las presento grupo alicia alicia grupo y ahora este entonces al final la
alicia va a decir eso porque es importante que les diga un par de cosas que luego a mí se me
olvida decirles va vamos bien vamos bien sólo me ha pasado cinco minutos estoy estoy impresionado
qué vamos a hacer esta semana pues imagínate que tenemos tres cajas la caja azul la caja verde y
la caja llamada no sé y vamos a ordenar nuestra lista que ya empezamos a hacer la clase pasada
en estas tres cajas en estos tres grupos porque vamos a ordenar esto pues porque si conozco la
causa real conozco la cura real por ejemplo se acuerdan de viviana viviana de la primera clase
y del cuento tenía su propia lista no tenía celulitis gastritis distensión abdominal tiroides
ansiedad y angustia dolor de espalda cansancio crónico problemas menstruales y ahorita te
pregunto que puedes identificar de ahí las causas ya podrías les dije que era como memoria no ok
entonces a ver qué es lo que va a hacer ella que es lo mismo que van a hacer ustedes entonces ella
va a tomar su lista y va a decir celulitis azul lo va a revisar en la clase y lo va a revisar con
los asesores gastritis y distensión abdominal verde tiroides azul ansiedad y angustia azul dolor
de espalda no sé cansancio crónico azul problemas menstruales azul y verde problemas de la piel
verde y ya tiene de su ella tenía 1 2 3 4 5 6 7 8 síntomas 1 2 3 4 5 son azules 1 2 3 son verdes
y 1 es no sé eso es lo que tienen que hacer esta semana es súper importante que hagan este
ejercicio porque de aquí cambia todo entonces esto es la tarea ahora además de esto de ordenar
esto tenemos que tenemos que para poder usar las dos llaves primero necesitamos encontrar nuestras
causas reales y esto yo no lo puedo hacer por ti y el asesor esto sí ya te toca pero tienen que
ser las las mías personales no son las generales son las particulares y tienen que ser desde que
empezaron entonces cuando me empecé a enfermar de lo verde era lo que les decía hace un rato la
primera vez que comí un pan pasta harinas y lácteos entonces oye entonces estoy diciendo que me
empecé a enfermar de la causa verde desde primer año de edad sí eso es exactamente lo que estoy
diciendo y por eso es tan importante voltear a ver es decir piénsalo como el cigarro si empecé a
fumar a los 10 15 años 20 años de edad y tengo 50 pues llevo 30 años enfermándome nadie va a
pensar que se enfermó el último año si tengo si se entiende que ahí es muy claro llevo 30 años
fumando me empecé a enfermar la primera vez que empecé a fumar pues aquí es lo mismo pero con
agua falta de sal pan pasta harinas lácteos y azúcar es de lo mismo hay que ir a cuando empezó
y me hago consciente para saber que me enfermó y poderlo quitar entonces vamos a hacer un inventario
muy riguroso acerca de esto es un inventario primero vamos aquí ya me voy rápido porque lo
van a ver con los asesores líquidos agua té café agua mineral agua gaseosa cola gases vino cerveza
todo lo líquido desde la infancia adolescencia si lo hice en durante mi vida en algún cambio
particular hace cinco años y el último año y por favor por favor te lo suplico entre más
precisos sean mejor luego con la sal es lo mismo he restringido la sal en mi dieta menos de 4 gramos
por litro tengo que tratar de hacerlo más exacto posible he comido lo que me sabe bien entre 4
gramos de sal por litro y 6 gramos de sal por litro o sea si yo como lo que me sabe bien si
ese es tu respuesta lo más probable es que estés entre 4 y 6 gramos si he restringido quiere decir
que estoy abajo de 4 gramos esos son generalmente las opciones dependiendo la cantidad de síntomas
o malestares es decir si yo tengo más de 5 lo más probable es que haya consumido menos de 4 gramos
promedio al día por litro son proporciones por litro y esto va en relación a la cantidad y la
intensidad hace cuenta alguien con fibromialgia es imposible que haya consumido más de 2 o 3 gramos
por litro al día imposible entonces va por síntoma también y esto es para esto es la clase con los
asesores van a analizar esto pero quisiera que cuando lleguen a la clase ya tengan un poquito
repasado los temas jugos humos frutas ensaladas de frutas etcétera lo mismo entre más preciso
mejor desde este último año 6 meses este año 5 años y si es algún cambio particular en mi
nutrición si fui si me hice vegetariano etcétera oigan van a ver que hablo como que parece que
estoy hablando en contra de ser vegetarianos no es el caso si se puede hacer este sistema siendo
vegetarianos pero eso es al final les voy a enseñar primero las reglas y luego cómo se haría
eso y voy a hacer una clase particular para vegetarianos también voy a hacer una clase
para quien quiera para sus mascotas perros y gatos si tienes tortuga o un cuyo no pero perros y gatos
si cómo se aplica una ni para las mascotas también y hablando de mascotas también para los hijos también
para hijos esto sí lo vemos durante el curso
entonces cantidad de carbohidratos al día que incluye azúcares arroz papas patatas sustitutos
de azúcar que sean carbohidratos también incluye panes harinas legumbres como habas frijoles y
lentejas hablando específico de los carbohidratos para poder hacer el sistema de alimentación
una ni es esencial esencial no negociable que sepas tu consumo real de carbohidratos la clase
que entra vamos a empezarlos a reducir dependiendo en donde empezamos ya tienes que saber tu cantidad
pero es muy difícil porque hay muchos alimentos hoy en día que tienen o sea hay alimentos que
son carbohidratos obvios como la fruta o la miel o el arroz o las papas pero hay hay alimentos en
donde está escondido el carbohidrato y cada vez nos meten más carbohidratos escondidos porque saben
que estamos adictos y quieren que sigamos consumiendo la manera de darle la vuelta esto
es a través de aplicaciones o de prompts prompts para la inteligencia artificial que le pueden
pedir a los asesores y lo vamos a ver en otra clase que tú le tomas la foto y dices cuántos
carbohidratos estoy comiendo aquí aproximadamente que sería la forma rápida o tú metes manualmente
en la aplicación y te dice qué carbohidratos lo tenemos que hacer porque es muy difícil aunque
sepas nutrición y bioquímica no quiere decir que sepas este alimento cuánto contiene sí entonces
por favor sí hay que ser muy precisos con esto particularmente carbohidratos para podernos curar
de lo verde es necesario bajar nuestro consumo de carbohidratos poco a poco hasta llegar al
rango correcto de inicio lo vamos a ver la clase que entra para eso necesitamos poderlos calcular
y saber nuestra historia alimenticia personal estos cambios se van a comenzar a partir de la
tercera clase pero necesitas tener claro tu cantidad de consumo promedio diario
vamos a seguir así con nuestro análisis de alimento ensaladas de todo tipo lo mismo a lo
largo en el último año 5 años y hecho cambios y todo lo demás luego lácteos jóvenes frescos
yogurt que esos que este kefir queso panela crema se crema este nata etcétera productos
que contengan lácteos lo mismo y pan pastarinas pasteles galletas gofres waffles arepas tortillas
cada quien luego también vamos a hablar de número de comidas al día es muy importante que ya tengan
claro sus números de comidas y también vamos a ver las próximas clases las ventanas esto es desde
en el día cuando empiezo a ingerir mi es como a qué hora abro el chiringuito cuando empiezo a
consumir el alimento y a qué hora termino de consumir el alimento esa es la ventana tengo
que saber es lo mismo nota si haces esto si no haces esto no sabes lo que comes al día no sabes
qué nutrientes y qué cantidad lo comes no vas a poder hacer los siguientes cambios entonces es
para la primera fase del curso tienes que saber tu líquido y tus gramos de sal y la proporción y
esto lo vamos a trabajar mucho además tienes que saber tus carbohidratos y luego pero ya es bueno
que lo empieces a saber desde ahora necesitas saber tus grasas y tus y tus carne y proteína
animal vegetal ok bueno les voy a poner el vídeo rápido porque me miren nada más me
pasé 14 minutos les voy a poner el vídeo de cambio de paradigma porque me divierte
mucho y quiero que terminen con un así lavado como de los paliativos después de así de un
sabor intenso ahora vamos a hacer un lavado así como me gusta mucho este experimento es muy divertido
y
un grupo de científicos puso a cinco monos en una jaula en el centro pusieron una escalera y encima
de ella unos plátanos cuando un mono subía la escalera para sacar los plátanos los científicos
estiraban agua a los que estaban en el suelo
después de un rato cuando un mono ya subía la escalera los otros lo
agarraban a combos después de otro rato ya ningún mono subía la escalera a pesar de la
tentación de los plátanos entonces los científicos cambiaron a un mono y lo primero que hizo fue
subir la escalera siendo votado rápidamente y agarrado después de más golpes el azul ya
no subió más la escalera cambiaron a un segundo mono y ocurrió lo mismo incluyendo el primero
que participó en la pelea entusiasmado cambiaron a un tercero un cuarto y finalmente al último
también lo cambiaron entonces los científicos se quedaron con un grupo de cinco monos y aunque
nunca tuvieron un baño helado nunca dejaron de pegarle al que intentaba subir por los plátanos
si fuera posible preguntarle a alguno de ellos por qué le pegaban al intentar subir la escalera de
seguro la respuesta sería no sé las cosas por acá siempre han sido así
me gusta mucho ese experimento les presento alis bonita les presenté alicia entonces ahora sí
la clase está lista hola hola deja que me pongan ahí por sí ya estoy hola qué tal buenas noches
o buenos días no sé dependiendo dónde están y muchísimo gusto como dice david me gusta decir
que soy compañera de aventuras pero realmente está bajo mi responsabilidad toda la parte
operativa entonces hemos mejorado muchísimo del primer paso 1 al paso a paso 7 la verdad es que
los escuchamos y a medida de lo posible vamos mejorando entonces está la parte de atención a
clientes y operativa está de este lado entonces les voy a dar como una serie de recomendaciones
algunas ya la saben pero si no reafirmarlas la primera la verdad es que me gustaría empezar
con una analogía y bueno como pueden escuchar también mexicana tengo cinco años viviendo
españa y ahora me estoy sacando el carnet de conducir y entonces ya tenía muchos años
manejando en méxico en su día de méxico que es toda una jungla no y le pregunto al profesor
bueno cuál es tu consejo para probar el examen y me responde que me hagas caso y yo dije la verdad
es que dije que mal consejo no pensé que me iba a decir algo más sofisticado pero conforme han
pasado las prácticas dije claro tienta la razón porque el que yo tenga conocimientos previos de
manejo y haya manejado muchas veces obra a mi favor pero también obra en mi contra entonces
es en un sentido a vaciar que no es difícil vengo con vicios de manejar en méxico y me he dado
cuenta como viedades que ya seguramente ustedes ya pasaron por ahí de pero que te dicen cuando
des vuelta a la izquierda haz una l perfecta y entonces decir hay que hacer una l perfecta
entonces el punto que les quiero decir es confíen de verdad sé que muchos de ustedes porque estamos
en constante comunicación con los asores tanto david como yo ya muchos traen ciertos conocimientos
ya han avanzado o tienen familiares pero en verdad van a ir encontrando en cada clase joyitas que
van a ir ayudando a armar el rompecabezas y lo que quisiera es tranquilos despacio en serio se
ven muy rápido las 18 clases en todos los pasos a pasos la última clase hay una nostalgia y un
dolorcito porque ya se está acabando se va y rápido confíen paso a paso también luego le hacen
preguntas a los asores y de verlos solo dice espérate tantito ya lo va a explicar david ya lo va a
explicar a david no es que no les quieran responder o no puedan responderles es no se adelante ahora
ya con el trabajo que está poniendo david o con las tareas es suficiente entonces la primera que
les diría es paso a paso la segunda es su vía de contacto comunicación o respuestas es con los
asesores si su pregunta es muy personalizada las van a ir guardando o archivando dependiendo al
grado de complejidad y las van a tener para sus repasos individuales es importante que las manden
este por correo también puede hacerlo por whatsapp pero aunque yo recomiendo que sea el correo y lo
van a ver si su pregunta es general y puede servir al grupo lo utilizan en las clases semanales
entonces y también el tiempo de respuesta de los asesores puede ser de 24 o 48 horas o por cambio
de horario o porque también tienen otra actividad entonces sean pacientes si se les va a contestar pero
no no algunas veces en inmediato porque está el asesor con el móvil y se dio cuenta revisando su
pero tenemos este tiempo de 24 a 48 horas y sábados y domingos verdaderamente este les pedimos que
descansen porque si no también los asores de verdad son comprometidos y abusan y hemos puesto
esta política de que es muy importante que descansen entonces para que lo consideren que si algo ya lo
están mandando el viernes pues probablemente que sientan que la respuesta es un poco más tardada
el otro punto es muchos de ustedes o porque ya está en la segunda clase ya navegaron por la
plataforma pero si no no dejen de hacerlo es importante toda la información está en la
plataforma la liga de zoom por si no les llegó el correo o se fue spam siempre está en la plataforma
es la misma y aprendan si no firman a términos y condiciones no van a tener acceso pero si no
naveguen si tienen cualquier duda comentenle a su asesor y si quieren decir alguna queja o
felicitaciones porque también nos sirven pueden hacerlo a través del correo costumer service
arroba academia unani.com y si necesitan de verdad en todos los pasos a pasos tengo entrevistas con
ustedes me encanta enterar que está funcionando que no está funcionando y a mí también ayuda a
aclararles como las expectativas entonces si necesitan verme para algo que les está gustando
mucho o los esté incomodando adelante ya sea que alguien del equipo generalmente es salvatore que
ya lo conocerán se pondrá en contacto con ustedes vía whatsapp para poderlos ver y tratar de resolver
y este y la última que se me estaba olvidando es están recomendando en general puede variar con
los asesores que tomen su sesión después de que vean las tres primeras clases de
davido 4 pero después que si busquen agendar si es importante que tengan un ritmo de ver este
tener una sesión al menos una vez al mes posterior a las primeras clases pero que no pierdan este
ritmo y si pasa ya demasiado tiempo porque alguna vez nos ha pasado que por alguna situación no
toman sus sesiones de rpi pierden este vigencia por eso es importante o si tienen alguna complicación
por favor este acérquense a su asesor y pues eso sería muchísísimas gracias gracias por confiar
es un honor es un festejo de verdad verlos nos llena profundamente el corazón y pues bienvenidos
gracias alis muchas gracias si hay muchas de esas cosas se me olvida decir gracias
oigan este si lo de lo de que tengan una sesión al mes este muchas están sobre todo al principio
por ejemplo la primera sesión que tengan una de las cosas que van a que les pido a los asesores
que verifiquen con ustedes es que su lista tengan lo más claro posible cuáles son las causas de la
lista si por ponerte un ejemplo pero bueno espero que les haya gustado y les haya servido mucho la
clase ya vieron que si es importante que hagan su retroalimentación con los asesores siempre se
los voy a agradecer hagan preguntas comentarios y todo porque si me llegan y voy adaptando las
clases según eso este y nada este gracias por estar aquí espero que les siga mucho la clase nos
vemos la próxima que tengan muy bonito fin de semana y feliz semana santa y este es viernes
de pascua no y pues semana santa que se la pasen increíble que estén muy bien nos vemos la próxima
chau chau buenas noches
